Rebuild 3.33 電影版常被認為是《福音戰士》系列的害群之馬
從網路上可窺見，故事中的事件將人們搞得一頭霧水
也沒有解釋清楚到底發生了什麼
常常有人宣稱這部電影很糟糕
讓《福音戰士》的名字蒙羞
然而，3.33 是理解 Rebuild 電影所代表
和試圖達到的目的之關鍵
也是對整個《福音戰士》系列的評論
但要想瞭解這一點
就必須熟悉《福音戰士》動畫
和舊電影版《EoE》的主題
雖然「每週怪物」的故事很吸引人，也很有趣
人們往往忘記的是，使徒的起源
和他們的動機，總體上是不重要的
大部分的訊息其實都在 PlayStation 2 的遊戲中
而不是節目本身
而且因為這不是節目的重點，並不需要知道
你可以閱讀維基進一步瞭解相關的言傳
但它不是那麼重要
因為關於逃避，和孤獨的主題
才是作品的核心
在第 16 集之後
敘事更加注重人物的內心想法和孤獨感
將其作為關於自我認同的主軸
孤獨和找不到幸福的普遍生存威脅
成為所有主要人物的主要共通點
真嗣幼年喪母
父親拋棄了他
明日香從小被迫長大
只靠能力壓制寂寞
藉助優越感從不示弱
零是一個靈魂複製人
每次死亡都會失去記憶
因為從小辟於與他人連繫
對自己的情感永遠沒有把握
她的靈魂，與她對連接的渴望
和她對回歸虛無情感的渴望，產生了衝突
源堂無法接受別人愛他
因為他對自己沒有自尊心
從而在情感層面上與他人保持距離
並且逃避
美里為了逃避死亡的恐懼和孤獨
沉溺於飲酒做愛等享樂主義行為
律子將自己的孤獨感隱藏在工作中
將自己完全交給源堂
卻在這種奴役中找不到滿足感
這在電視版的結局中達到高潮
每個角色都被迫看到
別人如何詮釋自己的身份
而這與真實的自己形成鮮明的對比
真嗣理解到每個人的自我
都受限於拒絕詮釋
因而對他的任何看法都是無足輕重的
日常幻想片段向真嗣展示了
他的任何未來都是可能的
而不僅僅是為了取悅父親
贏得他人的認可而得承擔的未來
他作為 EVA 駕駛員的身份
並不是他唯一可能且必需走的路
真嗣接受他可以為自己而活
透過形成自己的身份找到幸福
然而，舊電影版《EoE》
將電視版中的自我實現去掉
並重新詮釋了結局
真嗣殺死薫後
對人與人之間的連繫有更緊密的需求
他開始要求昏迷的明日香恨他
確認他的存在；他基於性的衝動
成為對她唯一的依戀手段
在電視版裡
真嗣從來沒有表現出公開的性挫折
有時會表現出與明日香親密接觸的慾望
但這種重構強調了真嗣
在最低谷時與他人聯繫的慾望
零與莉莉絲結合之後
真嗣被賦予決定人類命運的終極選擇
這引發了四場夢境序列
發生在神之零的內部
從根本上審視和判斷真嗣的自我和身份
首先是他作為一個孩子
希望通過遵循別人的願望和慾望來擁有一些價值
真嗣引用了大提琴
談到過去對他彈奏的希望，又要求他中止
他變得沮喪
當沒有人在身邊欣賞他的努力
遵循命令沒有給他意義或自豪感
這使他產生了破壞性的衝動
使他對自己的成就感到不滿
接著是真嗣見識美里的真實自我
與她的孤獨和享樂衝動
這說明了一個道理，說到底，我們都會受到基本慾望的影響
也都是源於對人際關係的渴望
第三個夢境序列在列車中
此時，真嗣瞭解到，人們甚至無法
也不願意嘗試向他人展示真實的自己
因為真正的敞開會讓你變得脆弱
更容易受到傷害
由於無法瞭解他人的真實自我
就會產生一種無法解決的曖昧感
和內心的焦慮
無法真正與人溝通
讓真嗣感到更加孤獨，更加討厭自己
這在最後的夢境序列中達到高潮
真嗣向明日香展示了自己的核心
他渴望幫助別人，獲得認可
只是種半心半意的嘗試
是希望人們能回愛他
真嗣認為，如果他能對別人有利
就會給他帶來生命的意義，消除他的孤獨感
但這也表明了他內心的真實想法：
只要別人愛他，他就會愛任何人
因此他並不愛任何人…
他只是把別人當作逃避的手段
而不是先愛自己…
這成了真嗣最後的吶喊，希望有人能愛他
對他產生感情
即使他沒有任何回報
對此，明日香拒絕了
沒有人有任何義務為你而活
也沒有人該僅因為你存在而接受你
無法接受絕對的孤獨
找不到任何道理和活著的理由
真嗣被虛無主義和破壞性衝動所吞噬
扼殺了明日香…
如果人們無法正確地愛或被別人愛
那麼每個人都應該死去…
手段終極地實現了渴求理解的幻想
而…擁抱這種慾望之後
真嗣讓全人類都完蛋了…
保護人們不向他人展示真實自我的障礙，也被消除了…
手段將每個人融合成單一個靈魂…
真嗣已經做出了選擇…
人不能獨自生活，面對孤獨
但是…在最後一刻…
真嗣意識到自己的慾望
是源於對現實的憎恨
只要消除人的界限
焦慮和排斥就會結束
但代價是活著
逃避主義和做夢並不好
因為你並不存在於這些夢想中
你只能存在於現實中
逃避主義只能起到復發的作用
它們是幻覺，不是生活的手段
身份只能通過存在
完全接受現實
並生活在現實中才能形成
於是…真嗣把自己從手段造成的集體中分離出來
接受孤獨和痛苦的可能
相互的愛，最終是建立在相互的誤解
和無法完全理解他人的基礎上
但即使在這種曖昧中…
愛還是有可能的
真嗣是否已經明白了這個道理
在電影的最後一幕中得到了檢驗
雖然真嗣渴望建立連繫
他卻無法表達自己的感情
呼應夢境中的序列
為了尋找自己存在的意義，他勒住明日香
而明日香…
理解了真嗣渴望被接納的心情
表現出對他孤獨的同情
承認了他的存在，儘管，討厭他
人與人之間永遠不可能真正坦誠相待
但建立關係是可能的
也是值得追求的，即使有一些痛苦
這個總地概述，有助於顯示
動畫和電影試圖傳達給觀眾的
主題和哲學聲明
所有的主角，都渴望通過各種方式
來擺脫他們的孤獨和憎恨現實
因此，他們都通過無休止地依賴他人
或逃避被保護的痛苦
過著不滿足的生活
只有先接受現實的苦與利
然後接受自己是活著的
是有意識的，是值得活下去的
才能尋求幸福
如果不完全接受現實，並宣佈：
「我選擇站出來爭取自己的生存權，
珍惜自己，尊重自己！」
沒有人能夠真正的生活…
或者找到幸福
向觀眾傳遞的核心訊息
是為警示的作用：
不要沉迷於任何形式的逃避主義
一切逃避的慾望，都源於對現實的憎恨
和對自我接納的缺失
依靠他人
放縱自己的慾望
或是逃避
你只是在尋求逃避現實
而不是擁抱現實
理解《福音戰士》動畫和
電影結尾的主題和核心訊息
之所以重要，是因為…
諷刺的是…
觀眾沒有聽從
反而深入逃避主義
《福音戰士》系列本身
成為了一種逃避的手段，隨後
諸多動畫也跟著受其影響
方向卻與初衷相反：
擁抱逃避…
Rebuild 電影版存在於這種背景下…
第一部重製電影近乎直接地
再現了《福音戰士》動畫的前六集
（這部分是不正確的，經過進一步的觀察，比我假設的有更大的變化）
幾乎所有的場景都與電視版相似
唯一例外是美里向真嗣展示莉莉絲
（我會做一支後續影片解釋為什麼 1.0 開始大敘事，而不是 2.0）
並解釋他為什麼要駕駛 EVA 的原因
這可以看做是給了真嗣戰鬥的理由
超越他父親的要求
和他幫助他人的願望
從而修正了電視版的錯誤
或是它作為重建電影的一種方式
以顯示這是一個與電視版不同的時間線
不過，總的來說，第一部 Rebuild 電影並不重要
沒有增加任何重要的內容
第二部 Rebuild 電影
是故事開始變得後設化（metatextual）的地方
相較電視版，一切都發生了變化
同時保留了某些事件的版本
但有劇烈的改變
電影一開始對瑪莉的角色介紹
是向觀眾發出的第一個訊號，有問題
她是一個字面上理想化的動漫人物
處在一個像這樣的人
並不應該存在的環境中
她用一首歌介紹自己
無論如何都要往前走
即使發生一些退步也是好的，因為這就是生活
同列於其他《福音戰士》電視版角色
他們努力克服孤獨
卻找不到幸福
瑪莉已經有了人生掙扎的答案
並以一種喜劇化的理想方式表達出來
甚至痛苦本身也是種積極的因素
因為她更像是個原型
而不是讓人覺得她是一個有缺陷的真實人物
明日香的出現
又是一個很有問題的訊號…
僅用一次攻擊，她就輕而易舉打敗了使徒…
在《福音戰士》電視版裡
雖然表現出她的技術和能力
但她從來沒有像 Rebuild 電影中
表現出如此強大的能力
這可以理解為電影讓明日香
展現了她真正的價值
而這些價值在電視版中從未實現
但比這更微妙的是…
擊敗使徒之後
美里對明日香的介紹…
可能被忽略的是，明日香的姓氏
從惣流·明日香·蘭格雷
改成了式波·明日香·蘭格雷
她是一個完全不同的角色…
這個突然的改名，可能有點小題大做
卻顯示出了她們之間的關聯和連繫
零…
明日香…
和瑪莉…
三個人的姓氏結尾都有「nami」
漢字（「波」）字面上的意思是波浪
但同音（「並」）也有「平均」、「平凡」、「普通」的意思
某種程度上，這意味著她們每個人的原型
都已經和其他角色沒有區別了
就像零與眾多複製人的自己沒有區別一樣
當第八位使徒出現後
EVA 的美學動作和戰鬥方式
也發生了變化…
它們的速度很快，不那麼遲鈍
尤其是和原作動畫相比
初號機的奔跑速度非常快，甚至突破了音障
正是從這場戰鬥開始，電影提示了自己的手感
與動畫有了很大的分歧
這場戲之後，沒有一個角色
保留了原版動畫中的半點身份
零和明日香都開始對真嗣產生了深深的關心
就連源堂也表現出了出格的行為
接受了自己應該多關注真嗣的事實
零開始為真嗣做飯
人們注意到她對別人變得更加開放
電影甚至自嘲
發現零的行為不正常…
然後，明日香也開始幫真嗣做飯了！
就像一個典型的傲嬌…
同樣，在電視版中她也不會這麼做
零和明日香的性格發展都很快速且輕柔
這在電視版中從來沒有過
零出其不意地向明日香表達感謝
然後，在電影快結束的時候
明日香和美里一同反省
認識到與他人建立連繫的價值
而不是什麼事都只靠自己
潛移默化中
這些時刻都在有意無意地
以各種方式背叛《福音戰士》動畫
從而打了觀眾的臉…
這部電影彷彿成了自己的粉絲小說
給了觀眾以為想要的東西
角色認識到自己的個人缺陷
一言不合就 180 度大轉彎
還突然對真嗣產生了愛慕之情…
這一切都太荒謬了…
著名的電梯場景是一個很好的例子
和原版動畫相比，氣氛變化很大
在電視版中，電梯場景持續了 50 多秒
迫使觀眾感受到角色之間的緊張氣氛
在 2.0 電影中
僅過了 10 秒就打破了緊張的氣氛
彷彿電影察覺到
觀眾認為時長是某種缺陷
於是進行了修正
而最能概括人物性格分化的
莫過於零站出來
擋住明日香的巴掌
2.0 有無盡的小改動
但對於原始的人物形象
背景和既定的傳說都沒有意義
在尾聲
零已經被第十使徒吸收
將要永遠消失…
然而真嗣並沒有被嚇倒，而實現了不可能的事情…
(row row)
零試圖告訴他，會有其他像她一樣的人
他應該繼續前進…
這可以理解為零告訴觀眾
不要太在意她
因為她只是一個動畫角色…
但作為觀眾的代言詞
真嗣卻說他不願意繼續下去…
他只想得到她，不想要其他東西
只要能和她再次在一起
這個世界可以去死，他都不在乎
真嗣不顧命運和宇宙法則
只為了拯救零…
電影的高潮
在於其存在的背景化…
真嗣為了救自己想要的女孩
拒絕了自己的設定
戰勝了現實，留在逃避現實的環境中
在 Pause And Select 的
《理解災難》系列影片的第三集
頻道主 Joe 介紹了《福音戰士》如何成為「世界系」作品的祖師爺
Joe 的影片最後以《福音戰士》動畫和電影的結尾
向日本觀眾提出了一個問題…
issues and asked where do I go from here
對此，日本人回道：
「無處可去，我一直在停滯和倒退，
什麼都不做，因為我拒絕現實，
進一步沉迷於逃避現實」
儘管《福音戰士》試圖拒絕象徵性的東西
而傾向於真實，但它並不完整
因此，對《福音戰士》的回應
成為了專注鬥爭接受現實的特定元素
並利用它們進一步增強逃避主義
所以，什麼是「世界系」？
好吧，我們真的沒有一個精確的定義
Stephanie Thomas 對「世界系」的各種定義
做了非常詳盡的概述
他指出，幾位日本文化評論家
對「世界系」有不同的衡量標準
例如，Kiyoshi 將其定義為：
男主角和女主角的個人關係
與世界危機等大問題並存的作品類型
前島賢在書中指出定義的困難
但還是將其描述為男孩和女孩之間的小故事
女孩戰鬥而男孩不戰鬥
世界末日的威脅是不透明的故事
宇野常寬將其定義為：
去除社會、國家等概念
而將自己的感情或自我意識
延伸到世界範圍去感知的一系列御宅式作品
Christopher Howard 對這一定義進行了延伸
在這一派的基礎上加入社會化
和所謂的保護感覺，即萌是關係
而不是什麼特別的性
宮台真司將「世界系」定義為侷限於
主角內心世界的校園或家庭劇
In a talk with Kishi Morikawa
moderated by Takashi Murakami
Gainax 的聯合創始人岡田斗司夫則將「世界系」定義為
個人感情與世界命運平分秋色的敘事
簡而言之，我們可以確定
「世界系」的定義並不精確
然而重要的是，在這其中大多數人都同意的
對於典型「世界系」作品的定義
我所注意到的大部分學者都同意
EVA 充其量只是一個初期、畸形的「世界系」作品
但它也是一部先祖式的作品
但重要的是，這種特殊的故事類型在服務誰
它在解決什麼問題？
宇野在《00年代的想像力》一書中指出
作為社會文化變遷的「世界系」作品
可以理解為繭居族的作品
宇野將真嗣的退縮比作對繭居族的回憶
在這種情況下，「世界系」的故事可以被認為是
注重繭居的世界末日設定
尤其是進入純想像的領域
田中知道，「世界系」作品的吸引力
與被稱為「繭居」的急性社會退縮現象有關
這種現象在 90 年代末開始
被認為是日本的一個嚴重的社會問題
以及尼特族和飛特族（?）的崛起
日本社會中的成熟似乎
對越來越多的日本青年來說
是不可能的…
所以話說回來，「世界系」最終說明了什麼？
嗯，這要看你跟誰談
田中認為「世界系」作品
通過讓主人公以賦予權力的女友間接控制世界
否定不甘心、拒絕和失落的體驗
滿足了無所不能的慾望
Komari Kentaro 也有類似的情緒
認為努力伴隨成長，相比之下
「世界系」的主角們並沒有成長
沒有建立友誼，也沒有勝利…
簡單的總結就是：他們沒有長大
但是…
「世界系」只是《福音戰士》的眾多影響之一
如同 Patrick Galbraith 所引用的
岡田斗司夫的說法：
Patrick Galbraith 也引用了東浩紀的觀點
他認為萌文化的轉折點
來自於《福音戰士》
Patrick Galbraith 同樣引用了寫手 Shingo 的話
御宅族對零的迷戀
以及她與萌文化的關係
在「世界系」流派中得到進一步的強調
有的作者甚至直接試圖
在自己的作品中複製她
零是有價值的
因為她是作為讀者想像練習的純外掛而存在
這種練習之所以有價值
是因為正如 Christopher Howard 所指：
這有助於御宅族觀眾克服對失落感體驗
和成功符號整合的焦慮
是因為這種失落感
源於現實世界中，太多日本人
顯然已經失敗了…
「世界系」將親密的關係
與廣泛的災難並列
因為那是 90 年代初到中期廣泛的社會失敗形式
親密的個人關係帶來災難
以及其中的失敗
《伊里野的天空》是個有趣的個案
是因為秋山瑞人
將其作為對《福音戰士》的直接回應
Thomas 指出秋山瑞人刻意地
將自己的輕小說系列構思為《UFO 綾波》
即他寫了一個《福音戰士》中的角色
最受歡迎的女孩駕駛 UFO
並參與戰鬥…
所有的作品都是以女孩戰鬥為主題…
在《最終兵器彼女》中，千瀨是戰鬥者…
在《星之聲》中，美加子是戰鬥者…
在《伊里野的天空》中，伊里野是戰鬥者…
作為有缺陷的「世界系」作品
《福音戰士》的戰鬥者有男有女
但真嗣時刻對女性形象的依賴
依然強調了女性兼具戰士
和女友兼母親的狀態
齋藤環在《美麗的戰鬥少女》中
做了一個非常有用的區分
他說像零這樣的角色之所以受人喜愛
是因為她代表了陰莖形象的（phallic）少女
齋藤指出
這種女孩代表一種完全缺乏物質的存在
齋藤接著指出
他所說的西方空間會試圖
將作品錨定在現實中的某種視角
日本空間則不堅持這種錨定
換句話說，綾波對於日本御宅族來說
是作為一種純虛構的力量存在
代表象徵性的完全喪失
她是一種純粹的想像力
儘管《福音戰士》用心良苦
以反對逃避為主題
卻成了萌文化的催化劑
也成了迷戀和逃避的深淵…
這也是為什麼在 2.0 電影的最後
零作為被拯救的角色
3.33 Rebuild 電影正是在這樣的背景下
試圖批判它的觀眾
和《福音戰士》原版動畫之後出現的東西
當人們在網上譴責 3.33 Rebuild 電影…
「這不是我們的 EVA」
他們說對了一半
這部電影透過殘骸的隱喻
描繪多年來奉獻福音戰士系列的粉絲
是如何更重於關注人物
和設定這些表面的東西
而不是學習它試圖傳達的
關於逃避主義的警告和擁抱現實的訊息
真嗣試圖將零從永恆的虛無中拯救出來
並且成功了…
但他這樣做的代價是，全心全意擁抱逃避主義
並毀滅整個世界
隱喻著真嗣企圖讓自己的「老婆」成為現實
犧牲整個世界
結果就是字面上的空洞地獄景象
當明日香和真嗣重逢時
他首先注意到的是，兩人的身體都沒有變化…
這不僅僅是字面上的「駕駛 EVA 的詛咒」
也是《福音戰士》作為一系列作品，象徵般的副作用…
世界上的每個人都已經向前看了
然而《福音戰士》從舊電影版完結
到 3.33 Rebuild 電影上映
到現在，已經過了近 14 年
觀眾還是那個觀眾，一切都沒有改變
作為觀眾的替身
真嗣想救零，是基於
她是虛無象徵的代表
和為了逃避而逃避的慾望
這也是為什麼在 Rebuild 電影中
「nami」這個姓氏應用在明日香和瑪莉身上的原因
隱喻著…
真嗣拯救了所有的「老婆」…
而實際被救的是零，是因為
她是現今《福音戰士》（在日本）
最有人氣的女角色…
然而不巧的是，費盡苦心後
真嗣得到的不是他認識和想要的零
而是一個和她完全不一樣的零-Q
在 Joe 的「理解災難」影片中
推斷出零和她的延伸人物
對日本人的普遍吸引力
來自於她是一個象徵性的非實體的代表
所以這正是真嗣所得到的：
一個什麼都不做
什麼都不說
待在盒子裡
等待命令的人偶…
零-Q是一個除了肉體之外完全虛無的東西
儘管真嗣試圖與她交流
並試圖讓她像以前的零一樣
給她書讓她看—...
這表明他對零這個人的理解極為膚淺——
她什麼也不做，除非她被命令這樣做
零-Q不能像零一樣
因為她是觀眾對零這個人物的誤解的代表
電影傳達的訊息很明確：
這就是粉絲們想要的
以及得到「老婆」之後
會是什麼樣子…
然而真嗣卻無法接受自己慾望的虛無
擁有如同字面的虛無
無法與之互動，這並沒有意義
逃避主義除了自己的慾望之外，無處可逃
Rebuild 的零代表了表面層次的
源於尋求逃避主義的慾望
薰則代表拯救之路
被零-Q拯救後
真嗣被帶到 NERV
遇到了彈鋼琴的薰
薰無論是在《福音戰士》動畫中
還是在 3.33 Rebuild 電影中
都是一個有趣的角色
他作為真嗣唯一真正的依戀者
向觀眾闡明了主題
當薰提供了彈鋼琴的機會
真嗣不願意
他傳達的訊息很簡潔：
與世界互動很簡單
你只需要嘗試…
While people have decried the scenes
雖然人們會批評真嗣和薰的這一幕…
很　甲
但它卻向觀眾傳達了
一個重要的理念：如何尋找幸福
音樂，和所有藝術一樣，只需要練習
通過學習世界
與世界互動，創造新的東西
才會形成個人的成就感
幸福歸根結底，就是肯定人生的成就
和維持生命的價值
長期努力不懈地行動
為自己作為一個人和成就而自豪
理解世界，保有創造力
用藝術或其他任何手段進行創作，只要有足夠的練習
就會獲得內在的意義和自我價值
但問題是
代表觀眾的真嗣
因為害怕改變而拒絕現實
從而訴諸逃避主義…
隨著真嗣和薰相處的時間越來越長
真嗣向他敞開心扉，說出至關重要的話：
這是一個有趣的告白
因為真嗣為觀眾發聲：
從《EoE》電影上映
到 3.33 Rebuild 電影上映，已經過了 14 年
但表面上來看，一切都沒有改變
所有的主角都一如既往
這讓觀眾有一種舒適感
薰接上了這點
直接闡明電影的後設文本：
電影明確地解釋，這個空洞的世界
是觀眾渴望逃離現實的直接結果
這就是明日香與真嗣重逢時
提到的「EVA 的詛咒」
這是《福音戰士》創作本身
所帶來意想不到的後果
它試圖警告人們不要逃避現實
人們卻把此系列作為自己逃避現實的工具
人們膚淺地與角色聯繫在一起
渴望他們
在他們周圍形成自己空虛的逃避現實的世界
從未正確地接受過現實
導致角色永遠保持靜止
並破壞了《福音戰士》的意義…
薰對真嗣的最後一句話建立在這一思想上：
「你的願望」可以理解為你的藝術創作
和遺產對世界的預期影響
而「詛咒」則可能是當你傳達意願時
所帶來的意外後果和誤解
這可以連結到另一幕
冬月與真嗣遊玩象棋時的台詞：
藉由對 Rebuild 電影的直截攻擊
它直接告知了觀眾
大敘事的意圖
感嘆於觀眾對《福音戰士》系列作品的反應
而這種反應到了 Rebuild 電影版仍在繼續
雖然訊息苦樂參半
電影在一定程度上仍然是樂觀的：
創造藝術
找到意義，儘管你已經浪費了
大半輩子的時間去擁抱逃避
和逃跑…
找到幸福永遠不會太晚
它建立在前面的主題之上
強調你應該做的不僅僅是擁抱現實
宣佈自我接受
你應該學習世界如何運作
創造新的東西
你對世界的意志在施加之後
可能會被曲解
但是…還是值得去做的
即使你在逃避中浪費了很多時間
你也還活著…
總會有希望的…
《新世紀福音戰士》是一個
一直被觀眾誤解的系列
因為對其傳說或人物的關注太深
卻對其主題的關注不夠
它明目張膽地告訴觀眾要擁抱現實
尋求自我接納
尋找世界的意義
建立依戀關係
在嘗試建立連繫的過程中不要害怕
但是…
不幸的是…
因為用錯誤的方式
過深解讀《福音戰士》其餘部分的
同一群人，也對 3.33 Rebuild 電影
做了同樣的事
而「那」…
就是「EVA 的詛咒」
*click*
In my mind there's a house in the in the country
And you wait, with a smile
Your beauty is beyond belief
Love is chosen
We lie softly entwined
but it will not last this time...
Oh you are only a dream
but sad as it seems
your emptiness makes my heart die
I need to escape
to abandon this place
need reality, not your blue eyes
consider this a victory
raise your flag up hiiiiigh!!!
Asuka my friend,
this is goodbye...
這支影片的創作來自於我內心深處的一個很深的地方。就像庵野在《福音戰士》中投入了大量的心血一樣。很多人經常抱怨我是一個虛無主義者，這與事實相差無幾。這支影片將作為一個人最-
有生命力的聲明而存在。活著，找到幸福，愛自己，理解世界。沒有人可以告訴你如何找到幸福或創造什麼，你必須自己去尋找。但是，當你這樣做的時候，它的一切都將值得。 謝謝你的觀看。