也許你已經認識這個曲線圖
它出現在無數的 YouTube 影片
與社會和商業世界有關的部落格文章中
也是你在搜尋相關的心理學效應時
會出現的普遍結果――鄧寧-克魯格效應
這條曲線所表示的
就如同查理·布考斯基說過的：
「這個世界的問題是，
聰明的人對自己充滿懷疑，
而愚蠢的人卻充滿自信。」
這條曲線表示
對自己的知識最有自信的人
都是那些對該主題幾乎沒有實際知識的人
因此，曲線中的峰處恰如其分
稱作「愚昧山峰」
一旦你對某一主題有了更多的瞭解
你的信心就會急劇下降，因為你意識到
有哪些東西是你不知道的。進一步的學習
會提高你的信心，但你再也無法
達到愚昧山峰的幸福高度
當我第一次發現這張圖時，我很激動
因為它非常準確地
描述了我所有學習過程的感覺
隨著時間的推移，我甚至能先預見
愚昧山峰過後的信心下降
並試圖相應地調整我的信心水準
但是，當我去瞭解更多
關於鄧寧-克魯格效應的資料時
我意識到，我剛才講的故事
有些地方是不對的
問題在於，愚昧山峰的圖表在某方面
類似於最初布考斯基的引言
如同該句引言被錯誤地歸於布考斯基
這條曲線也與真正的鄧寧-克魯格效應毫無關係
而這正是諷刺之處的起頭
要瞭解鄧寧-克魯格效應到底是怎麼回事
最好從 1999 年賈斯汀·克魯格和大衛·鄧寧
首次提出該效應的原始研究開始
讓克魯格和鄧寧開始撰寫論文的問題是這樣的：
為什麼人們有時會說一些明顯錯誤的事情
但卻完全相信他們是正確的？
答案可以從後設認知的概念中找到
也就是與你的知識相關的知識
或對你自己的思維過程的理解
想像一下，你必須參加一個語法考試
但你對該語言的語法規則並不熟悉
自然地，你不知道哪個答案是正確的
即使你最終選擇了一個答案
你也無法確定你的選擇是否正確
因為你不知道語法規則
從後設認知來說，這意味著
無論選擇正確的答案
或是評價一個答案是否正確
都需要與該主題完全相關的知識
這是鄧寧-克魯格效應的核心見解之一
作者將其描述為
「無技術者的雙重負擔」
從克魯格和鄧寧的研究中進行的測試
可以看到這種效應
他們讓學生做關於幽默、語法和邏輯的測試
並在測試後問學生
他們認為自己的表現有多好
為了評估實際測試分數與
學生的認知能力有多大差異
他們製作了這個圖表
X 軸根據學生在測試中的表現
將他們分為四組
Y 軸則是相對其他所有測試分數
所處的百分位數
實際上的測試分數圖表看起來是這樣的：
得分最低的學生組的
平均分數排名很低
得分最高的學生的分數排名相對較高
沒什麼特別驚人之處
現在有趣的部分來了。如果所有的
學生都完美評估了自己的表現
那麼他們認知的能力圖表
就會與實際考試分數的
圖表完全一致。然而相反地，
它看起來像這樣：得分最低的四分之一的學生
嚴重高估了自己相較於同等區間的能力
他們認為自己的成績
比平均水準好，事實上他們的成績
卻落在第 12 個百分點。這可以用前面提到的
後設認知的概念來解釋：
如果你缺乏正確回答的知識
你也缺乏正確評估自己表現的知識
但在這個圖表中還有一個有趣的部分
雖然低分的學生
高估了自己，最好的學生
卻低估了自己的表現
克魯格和鄧寧將此歸因於
「虛假共識效應」。
這意味著前四分之一的參與者
正確評價了自己的表現
但「由於『他們』表現得如此嫻熟
他們認為他們的同伴也是如此」
如前所述，克魯格和鄧寧
為他們的研究進行了幾次測試
精髓始終如一。然而
值得注意的是，後來許多
其他研究也發現了同樣的現象
他們在各種情況下
用不同的方法進行調查
為鄧寧-克魯格效應提供了
進一步的經驗證明
例如 2013 年的這項研究表明
即使明確告訴受測者
他們的自我評價有缺陷
鄧寧-克魯格效應仍然存在
當我們現在回顧「愚昧山峰」曲線時
很明顯，它多方面誤導了
實際的鄧寧-克魯格效應
首先，該效應不是關於愚蠢的人
而是關於無能
亦即對某一特定主題缺乏知識
由於我們所有人都在某個領域無能為力
鄧寧-克魯格效應適用於我們所有人
第二，與許多網路上的
部落格文章所宣稱的相反
這項研究並沒有表明無能的人
比有能力的人更自信或傲慢
如果我們回顧一下研究中的圖表
實際表現和認知能力之間
存在著明顯的正向關係
只有評價偏離現實的幅度發生變化
第三，鄧寧-克魯格效應是
關於表現不佳者的錯誤觀念
而不是沒有知識的初學者的錯誤觀念。
然而，值得注意的是
2018 年，大衛-鄧寧和一位同事
也發表了關於這個主題的研究
即「初學者的過度自信」
他們的研究確實為愚昧山峰曲線
提供了一些經驗上的證明
然而我很肯定，大多數使用該曲線的人
都沒有聽說過這項研究
我曾試圖追溯愚昧山峰曲線
的起源，但我找不到
任何結論。僅有的只是
這段故事的諷刺之處――那個曲線
和所有自信地使用它的人，都沒有理解的
關於自信地誤解事物的心理學效應
我想，沒有比這更荒唐的了
然而，即使在寫這份文稿的時候
我也完全意識到，我自己可能錯誤地描述了
這個效應，或心理學領域的現有知識
儘管我已經盡可能地多閱讀了
關於這個主題的資料
但我確信我只是觸及了表面
因此，我想我仍然得同樣處在
我開始時的位置結束這支影片
一個無知的位置，盡管我可能有把
無知表述得更詳細一點了。然而，如果你確信
我在解釋中犯了錯誤
請隨時提及我，我保證會
對每一個名為「鄧寧-克魯格效應的
諷刺之處的諷刺之處」的影片做出回應