---
title: "【譯】《劇場版 SHIROBAKO》的片頭所展示出的動畫業界轉變"
date: 2020-05-10T19:29:29.000Z
published: 2020-05-10T19:29:29.000Z
author: f6bfb5
summary: "這段《劇場版 SHIROBAKO》的片頭，是在呈現日本動畫業界狀況的演出，並且與現實的動畫業界有所關聯。"
tags: ACG
layout: blog
---

文章來源：[【劇場版 SHIROBAKO】のオープニングがアニメ業界の移り変わりを示してくれている。](https://note.com/nejimura89/n/nf9d565d18ddf)

---

**※本文內容會有提及《劇場版 SHIROBAKO》的主劇情與結局的相關內容，請在意劇情透露的人注意。**

《劇場版 SHIROBAKO》。

我是在沒看過電視版的情況下去看的，非常好看。

完全地迷上了這部作品，之後也回去找了電視版來看。

回去追的時候我注意到，**劇場版的開頭，是對電視版片頭的自我致敬**。

這段開頭的演出真的相當精彩，所以今天我想來聊聊。

電視動畫《SHIROBAKO》和《劇場版 SHIROBAKO》的開頭。

電視動畫《SHIROBAKO》在描寫完學生時代的宮森後，時間跳至現職制作進行，前往回收原畫的宮身的姿態。故事由停在交叉口紅綠燈前的車開場，車內收音機裡的動畫電台，隨著車輛的發動一同播出動畫歌曲=本作的片頭曲，鏡頭往上拉至夜晚的天空，顯示本作的標題…。

而《劇場版 SHIROBAKO》由吉祥物角色米姆基和蘿蘿介紹完動畫版的故事大綱，也和電視動畫一樣從宮森開著車停在交叉口處開始。聽著動畫電台，與發動一同播放的片頭曲，夜空上的標題…。

片頭裡演出的差異所表現出的。

乍看之下這兩部片頭用的是一樣的演出，不過這段演出裡些許不同的地方，正是本作的有趣之處。

動畫版的車內收音機聊的是，現在的動畫業界多麼豐饒，播放的動畫越來越多，觀眾的觀看速度已經跟不上，劇場版的車內收音機的話題，一轉成了光碟賣不出去，業界正走向夕陽。

以及在動畫版內有邀請來賓，劇場版是連電台也沒錢能請來賓了。

歌曲部份，相較動畫版電台播放的曲風是快速而正向的，劇場版的曲風則是沉著並且「真沒辦法唉呀唉呀」，雖然不完全負面卻顯得有些消沉。

<iframe width="560" height="315" title="shirobako movie opening" src="https://www.youtube.com/embed/YtGSzDeTdBM?start=335" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

這便是在**暗示著，電視動畫版裡接下來要發生的，是激動的動畫業界故事，劇場版裡則是武藏野動畫的經營不善的演出手法**。

而這其實同時也是不單指作品內的故事發展，也是**暗指動畫業界裡「某件事」的演出**。

## 2014→2020 不斷變化的動畫業界

這段**《劇場版 SHIROBAKO》的片頭，是在呈現日本動畫業界狀況的演出，並且與現實的動畫業界有所關聯**。

現實的動畫業界市場不是蒸蒸日上嗎？

有些人應該會這樣覺得，的確正是如此。

根據一般法人集團日本動畫協會所發表的動畫業界報告，電視動畫《SHIROBAKO》播放當年的 2014 年，動畫業界的市場規模有 1 兆 6361 億，最新發表的 2018 年更來到 2 兆 1814 億元，僅過 4 年就成長了 1.5 倍，每年都有成長的傾向。

但增加**量**本身的傾向則是在減少著，2017 年相較 2018 年僅有細微的增加，**而 2019 年就更難預期能得到比前一年更高的數字了**。

每年的動畫製作量也是以 2016 為巔峰後就開始減少。2016 年和 2018 年所製作的動畫量就相差了將近 30 部。

這正好就是電視動畫版《SHIROBAKO》播出當時，動畫業界就要走向巔峰的成長期，而《劇場版 SHIROBAKO》的故事起點 2019 年初，「動畫業界接下來還走得下去嗎？」的停滯不穩的狀態，所表現出的真實的空氣感。

## 挑戰劇場版製作是必然的選擇……？

而《劇場版 SHIROBAKO》的故事推進的方向，也能說是踏襲於實際的市場。

在開始走下坡的動畫產業裡，也有一些如串流服務正悄悄爬升的趨勢存在。而這些**爬升趨勢之一的，就是電影版動畫**。

根據一般法人社團 日本電影製作者連盟所發表的內容，2019 年的日本國內電影市場有 2611 億 8000 萬日圓，相較前一年有 117.4% 的相當優秀的成長。

雖然動畫電影也和電視動畫一樣在 2016 年迎來集數的巔峰，但從製作分數來看電影動畫在 2018 年仍和巔峰時相去不大，能看出其亮眼的成績。

也就是以業界趨勢來說，製作電影版是**有搞頭**的。

《劇場版 SHIROBAKO》裡製作電影版的理由，是因為第一承包的公司放棄工作，使得宮森必須製作劇場版這樣有些負面的原因。但站在市場考量，宮森選擇製作電影版，在經營上也是正確的。

## 武藏野動畫的未來光明無邊？

而講完這些實際的市場後，在電影結尾能看到公司內的白板上寫滿許多動畫製作的預定註記，可說是宮森就職的武藏野動畫，成功地以製作電影版作品東山再起了。美好的 HAPPY END。

宮森和武藏野動畫的伙伴們，從此過著幸福美滿的…雖然我很想這樣說，但現實是沒有這麼美好的。

現在因為新型冠狀病毒的影響，許多電影作品都公開了上映延期的消息。在寫下這篇文章的 2020 年 3 月 5 號時《007/NO TIME TO DIE》和《杜立德》也宣布了延期上映。2020 年連日本的電影市場本身也受到了巨大的影響。

即使搭上了爬升趨勢，仍然不能大意。沒有人知道會發生什麼，在《劇場版 SHIROBAKO》之後宮森也會再遇到「真沒辦法唉呀唉呀」的問題吧。但我也希望宮森能跨越跨越這波瀾，不抹滅製作動畫的熱情之火，努力地說出「來製作動畫吧」。
