---
title: ""
date: 2019-07-12T21:27:28.000Z
summary: ""
tags:
---

- [『ガンダム Ｇのレコンギスタ』における「線」を巡る冒険 吉田健一氏、脇顯太朗氏が語る 第 1 回](https://animeanime.jp/article/2015/09/14/24899.html)

## 第 1 回 這是《G 復國》，我們應該要挑戰

《鋼彈 G 之復國運動》（《 G 復國》） 是富野由悠季監督隔了 15 年後再次執手參與的鋼彈。鮮活地描寫在遙遠未來的時代，Regild Century 裡生活的人們的本作，內容不必多言，在畫面上也為我們留下了強烈的印象。這是因為在人物和機械的描繪輪廓線上有著粗細的強弱。

近年許多動畫的輪廓線條細得相當緻密，也造成了不少作品在畫面上的僵硬感。《G 復國》的線條與這種細線的方向性有相當大的差異。這次我們訪問了人物設計兼作畫監督吉田健一，與攝影監督輔佐脇顯太朗，關於《G 復國》裡的線條秘辛。第一集會集中在「是怎麼實現這種柔軟的線條」上。

## ▌ 在作畫的方式上並沒有改變太多!?

ーー說來為什麼吉田先生會想要在《G 復國》上思考想使用線來「挑戰些什麼」呢？

**吉田健一 （下稱 吉田）** 不。其實並沒有特別去這樣想。

ーー是這樣子的嗎？

**吉田** 我從吉卜力工作室的時代到現在，基本上是不打算改變在作畫上的作法的。當然現在比起吉卜利時期，因為個人喜好的關係，在線條的質感上會更加強調粗細強弱，然而那只是個人喜好的問題。而且，這種有個人特色的線條，經過動畫的制作工程，其實是很難完全如實呈現出來的。這之中有時間等等之類的各種問題交雜。

不過，在制作工程數位化經過了 10 年以後，遇到了更多「在賽璐珞畫時代能夠自然做到的事情，數位化後卻做不到」的狀況。我對於這點是覺得怪異的。

ーー明明技術進步了，應該要是能做到的事情變多，然而現況卻是變少了，因此你對此無法釋然。

**吉田** 沒錯。無法釋懷。雖然現在的作品確實是更加漂亮，不在意的人大概也是不在意…。不過，在我這樣想的時候， 脇先生丟出了「我們能夠做到像這樣的攝影處理，如何？」的提案。

ーー那是什麼樣的處理？

**吉田** 是套用在機械上的「油彩處理」，上色會變得很像是油畫，材質看起來相當地柔順。當時覺得「這個不適合賽璐珞動畫」，希望能夠看看「如果把這個效果減輕到最低會怎麼樣」，減輕效果、加重效果反覆嘗試，探索著是否能有派上用場的機會。

ーー為何脇先生會想嘗試油彩處理呢？

**脇顯太朗（下稱 脇）** 當時我讓吉田先生看的攝影處理，正確來說有兩個。一個是套用在機械上的油彩處理，和角色的仿賽璐珞畫 （Cell Trace） 處理。如果要問為什麼這樣做的話…。現在的動畫與其說是很數位感，例如說即使吉田先生幫線條做了很棒的抑揚感修正，到了動畫全部的線條粗細又會變得一樣，變成兼具以好的意義和壞的意義上來說的乾淨的成品。不過，比起數位時代的動畫，我更喜歡賽璐珞畫時代的筆觸感。

## ▌ 在線條上加入顏色的類比風格趣味性

ーー原來如此。脇先生，您還很年輕吧？

**脇** 我現在 25 歲（笑）。我特別喜歡的是 70 至 80 年代時那種有些粗獷，膠捲感更為強烈的賽璐珞動畫。但進入業界的時候，現在那種會讓人有僵硬印象的畫面已經變成主流了。回頭看以前的作品，明明只是普通地幫每張畫面做拍攝，卻非常地柔軟。有種手工制作的感覺，讓畫面本身就帶有溫暖的感覺。數位時代的畫面則缺少了這點。
至今為止在攝影這個職位上，多半是要在數位方面上下工夫的要求，而既然這次是『鋼彈』，是『G 復國』，我認為或許能夠挑戰一些新的事物，或者說應該要去挑戰，因此是從希望能做出與至今為止那種單純的數位動畫不同的畫面這個想法開始的。

ーー我想問個簡單的問題，這兩種處理所使用的並不是現存的技術對嗎？

**脇** 是的。這次所使用的是自己開發的處理技術。
吉田 在脇先生幫角色和機械同時套上這兩種處理時，我注意到了一件事。線條變得像是碳筆風格的粗糙感很有意思，而覺得更有趣的是在線條上加入顏色。

ーー在線條上加入顏色？這是什麼意思呢？

**脇** 我想直接讓你看比較快，所以帶了過來。（……一邊地從檔案夾裡取出賽璐珞畫）
吉田 這不是《BIRTH》嗎！（笑）

**脇** 是的 （笑）。因為是當成資料用途而髒了，但請看這張賽璐珞畫的描線。原本是要以賽璐珞材質上的描線去固定顏色的範圍，但會因為無法完全固定而讓顏色進到線條裡去。

ーー哦哦。在熱轉印的碳粒子之間，賽璐珞畫的顏料會因為滲出來，而讓線條看起來有些混入顏色。

吉田 是的。所以在頭髮上方的線條，也會和頭髮的顏色有些同化，如果塗上肌膚的顏色則會稍微混入皮膚色。而且這種滲入程度並不是一定的。在經過數位化處理之後，顏色之間的分界線變得太過明顯，而使得對於經歷賽璐珞時代至今的畫師來說會有怪異感。

**脇** 我們曾經聊過因為線條太乾淨、對比太強烈的話題。

吉田 因此才認為，或許能夠透過這個處理達成技術性上的突破。我的線條是屬於有些柔軟筆觸的線，在制作『G 復國』的時候，也有拜託動畫中間格繪師留意這點。但是我們手上同時也還有其他的作品在制作，這就會變得像是一個單獨的努力目標。所以或許能藉由不同的方式去改變線條所帶有的意圖。

## ▌「偶爾有這種畫也不賴吧？」

ーー也就是種用攝影處理去模擬賽璐珞風格的類比筆觸的感覺對吧。

**脇** 是的。另外還有想做的是描色的線。賽璐珞畫時代的描色是畫在賽璐珞上的。例如說影子部份的分界線會畫在賽璐珞表層的描色線，再在背部塗色。這樣正面上的描色線的顏色會變得更加明亮。原本想要重現這點…… (笑)。
吉田 我阻止他了 (笑)。說「不用做到這樣」。

ーー(笑)。在經過攝影處理後的線條看起來有些斷開的地方，在原本的中間張裡是連著的嗎？

**脇** 是連著的。

**吉田** 一開始只是在角色和機械上加上油彩處理，讓顏色看起來有些不同，我問了脇能不能在角色的處理上只套用在線條上。機械則是全部加上油彩處理，像是賽璐珞畫的顏料塗色時那種粗獷的感觸。

**脇** 這點也是有點刻意的。覺得果然全部都用同樣的 RGB 值上色還是會有點在意。

**吉田** 還有，我覺得這次脇的提案很有趣的是，即使一幀一幀地加上這種處理，上色也不會完全一樣。會有種每幀的上色差異而造成的怪異感與偶然性。這以數位技術來說是很稀有的。

**脇** 在實際攝影時的處理，就如同吉田所說的，在上色上會有差異。因此才有了「這樣會過度摧毀畫師的線條所以把效果減弱吧」之類的想法，針對每卡去調整看起來的舒適感。不過那時的的方向，並不是要調整成隨時都必須是 "100" ，而是偶爾會有 "120" 的卡，偶爾會有 "75" 的卡，能夠留下原本該卡所擁有的粗獷感。「偶爾有這種畫也不賴吧？」的感覺。

## ▌ 希望能讓大家回想起這是畫的 G 復國

ーー如此地追求類比感的目的和理由是什麼呢？

吉田 要問為什麼這樣做的話，是希望能讓觀眾們認識到「這是畫」。並不是「這是很真實的東西」、「就像是現場拍攝的一樣」這樣的，而是能好好地傳達「這是漫畫」、「這是畫」。

ーー也就是希望能讓觀眾意識到這是用手畫出來的畫而去追求的類比感。這麼一說有聽說『G 復國』禁止擴大作畫 (註：指透過比畫面大小更大的作畫，加上如鏡頭移動的攝影處理，減輕同樣時間長度所需要的作畫張數需求壓力)。

吉田 原則上是這樣。原則上我們不去擴大作畫。

ーー這也是和「希望觀眾能意識到這是畫」同樣的想法對吧。

吉田 在這之前我也並不是很喜歡擴大作畫。若是演出要求的話就會做。雖然我還是會問「為什麼要擴大作畫」。就會得到許多理由。有像是「擴大畫小東西能夠上中間格動畫畫師的效率提升」的說法也有「大畫面能夠有種看起來更華麗的精密感」的說法。但我是對此抱有疑問的。

ーー疑問是嗎。

吉田 我認為普通來說小東西是保持小尺寸畫就好的。如果會在這上面花上時間，怎麼去加快繪畫的速度正是工作的關鍵。還有，小東西只要巧妙地省略細節就行了。因為這是畫啊。

這次也有位不是動畫師的老鳥工作人員說，不知道什麼時候開始動畫師的省略技巧變得這麼差勁了。並不是只有把東西畫得很精細，才叫做作好工作。我認為這也是件很重要的事。

ーー不只是觀眾，對參與製作的人來說也要重新確認在畫的東西是「畫」。

吉田 例如說，要加上類似氣流筆刷的模糊特效。現在是動畫師會用實線畫出模糊效果的範圍，再讓攝影去做模糊效果。對我來說這已經有種「這不是畫了」的感覺。以前是原畫師會用鉛筆的腹部犀利有氣勢地畫出有漸層的線條，動畫師一邊揣測著原畫的心情一邊畫。而特效 (特殊效果) 會「啊，這個氣勢應該是這樣吧」地加上氣流筆刷。最後來說這可能會和原畫所期望的印象有些不同，但會有種下一位畫師看著前一位畫師的畫，交棒著彼此的心情的感覺。之後的人會覺得那一定是在控制底下的畫，但幾乎都是在這種看著畫的過程裡發生的偶然 (笑) 。

脇 是的，那是種偶然。

吉田 以當時的動畫業界來說，只是因為這樣比較有效率才這樣做的，現在也是用著現代來說有效率的作法。只是類比時代在效率裡偶然誕生的美好，在數位時代的效率裡消失了。

所以我認為數位時代的程式用法，是不是在這種增加偶然性的方向上，還有能再做思考的餘裕。以及最重要的是，讓大家再次重回畫師，透過繪畫去突破現在的狀況。

[接續第 2 回]

[人物介紹]

▌ 吉田健一
動畫師。主要參與作品有『OVERMAN』(角色設計、動畫監督)、『交響詩篇 Eureka 7』(角色設計、主動畫師)、『茄子 旅行箱中的候鳥』(作畫監督)。

▌ 脇顕太朗
主要參與作品有『革命機』(攝影監督輔佐)、『GOD EATER』(攝影監督)。
