---
title: "《MOTHER》的心情。（0）"
date: 2020-11-15T22:23:20.000Z
summary: "在距離最近的地方，傾聽這款不可思議的遊戲的故事。"
tags: ACG, Game, Translate
---

在距離最近的地方，傾聽這款不可思議的遊戲的故事。

文章來源：[『MOTHER』の気持ち。](https://www.1101.com/MOTHER/MOTHER_itoi.html)

---

於 1989 年發行的《MOTHER》，
<br/>和 1994 年發行的《MOTHER2 ～基格的逆襲～》這兩款遊戲，
<br/>會在 2003 年 6 月 20 號
<br/>於 Gameboy Advance 平台上
<br/>推出合輯作品《MOTHER 1+2》。

雖然這並不是部非常賣座的作品，
<br/>但我們從總是十分熱心分享的
<br/>製作人糸井重里身上，聽到了許多
<br/>關於這款不可思議的遊戲的故事。
<br>（因為他正好就在這裡）

還有關於正在製作中的「那部作品」！

---

《MOTHER》和《MOTHER 2》
<br/>要統合成《MOTHER 1+2》
<br/>在 Gameboy Advance 平台上推出。

於是幾日新聞準備了一次特別的連載。
<br/>訪問身為製作《MOTHER》，
<br/>而非主宰幾日新聞的糸井重里，
<br/>一探《MOTHER》這款遊戲。

前幾天，我們花了幾個小時進行取材，
<br/>裡頭談到的內容可說相當地緊密。
<br/>或許當事人糸井重里並沒有這個意思。
<br/>但他所吐出的一字一語，
<br/>都可說是來自糸井重里最深處的話語。

在訪談的最後，糸井重里不可歇般地
<br/>開始談起《MOTHER 3》，
<br/>或許就是得有這樣的討論順序，
<br/>才能讓糸井重里談論《MOTHER 3》吧。

我們打算依照訪談的原序刊登，
<br/>於最後附上《MOTHER 3》的告知內容。

但考量到《MOTHER 1+2》的推出，
<br/>必然會有許多人為了
<br/>尋找《MOTHER 3》的資訊前來此處。
<br/>所以我們再次緊急前去採訪糸井重里，
<br/>並做為於今天開始的特別連載的開頭內容
<br/>將其刊登於此。

---

## ～開頭，<br/>首先問到《MOTHER 3》～

── 也就是說，目前《MOTHER 3》正在製作中嗎？

糸井：是的。只是啊，
<br/>因為我是製作遊戲的「前科犯」，
<br/>在做這種發表的時候，
<br/>都會很害怕自己是否會重蹈覆轍，
<br/>而變得非常慎重。
<br/>其實我是想在完成之後才作發表的。
<br/>但是《MOTHER 1+2》推出後，
<br/>肯定會有人問說「那《MOTHER 3》還會出嗎？」。
<br/>我並不想明明已經在製作，
<br/>卻還要再三騙人說「不會出了」。
<br/>所以就先和大家說聲「目前正在製作中」。

── 請告訴我們您對於一度中止開發，
<br/>再次決定推出的《MOTHER 3》最直率的想法。

糸井：或許令許多人失望的我
<br/>說出這樣的話，可能會惹惱他們，
<br/>但我個人對於能推出這部作品
<br/>是非常開心的。
<br/>因為這是我真的真的很想發表
<br/>而製作的東西，
<br/>所以我個人來說
<br/>能夠推出就已經十分開心了。
<br/>或許沒有前一次無法推出的經歷的話，
<br/>就能夠更開心地通知各位，
<br/>該怎麼說呢，
<br/>現在就難免會有所顧慮的部份。

── 不過這對於單純在等著的人來說，
<br/>還是件令人開心的消息呢。

糸井：我十分感謝大家的等待，這對我也會成為激勵。
<br/>不過我應該就不會大張旗鼓地做宣傳了。
<br/>其實我認為在專欄連載中
<br/>讓大家讀過《MOTHER》和《MOTHER 2》的故事之後，
<br/>再來講《MOTHER 3》會比較好，
<br/>但果然還是得先聊一次這個話題呢。

── 那我們就依照順序來，
<br/>首先是遊戲平台轉到了 Gameboy Advance 上。

糸井：是的。我想許多
<br/>不願放棄而持續等待著《MOTHER 3》的人們，
<br/>會有個疑問是，這款遊戲真的有辦法
<br/>塞進 Gameboy Advance 的規格裡嗎。
<br/>的確我一開始的構想規格
<br/>也是完全不同大小的。
<br/>也有討論過「要不要把腳本出成書」
<br/>或是「改編成電影」的可能性，
<br/>而最後的結論是不可行。
<br/>因為該說是在規模上嗎，
<br/>我認為這在大小上都不太對，
<br/>所以最後都棄案了。

── 這是為什麼呢？
<br/>這點十分令人好奇。

糸井：再簡明扼要點講的話，
<br/>有次我收到了「採取在 Gameboy Advance 上
<br/>推出的方法可行嗎？」的提案。
<br/>這是我從未想過的事，
<br/>當時我回答了「不知道」。
<br/>因為我真的不知道。
<br/>之後仔細思考過後。我才感受到，
<br/>自己在不知不覺中，陷進了大作主義裡。

當時我的作法太過用力了，
<br/>怎麼說呢，極端地點講，
<br/>有點像是「我要翻轉這個世界」或是
<br/>「把我能想像到的一切都放進去」的感覺，
<br/>這樣才能稱得上是大作。
<br/>想要推出大作，然後遇到了挫折。

然後才開始覺得，
<br/>是不是還有其它的路線可以尋求。
<br/>雖然不能說是完全如此，
<br/>但這樣的念頭是
<br/>讓我決定在 Gameboy Advance 上
<br/>推出《MOTHER 3》的理由之一。

── 有什麼因此改變想法的契機嗎。

糸井：有蠻多的，
<br/>其中一個是因為《MOTHER 1+2》
<br/>要在 Gameboy Advance 上推出，
<br/>我在做測試遊玩的時候。
<br/>那讓我覺得，即使我不需要用上 3D 的角色，
<br/>不用連續丟出十分精細的畫面，
<br/>我也能讓玩家感受到我所構想的東西。

可以說是 Gameboy Advance 主機的力量帶來的影響，
<br/>把範疇放得更大點來講，
<br/>也能說是環繞於遊戲四周的
<br/>時代氛圍改變帶來的影響。
<br/>現在已經不是不顧工作一味遊玩，
<br/>或是徹夜沉浸於遊戲中的時代了。
<br/>畢竟現在最困難的，
<br/>就是「耗去包含我自己在內的，他人的時間」。

所以我希望能做一款
<br/>能夠在 Gameboy Advance 這種
<br/>十分方便的主機上，
<br/>每天稍微遊玩一點的遊戲。
<br/>我在切換成這種思考方式後，
<br/>開始製作《MOTHER 3》。

── 請在能透露的範圍內，
<br/>和我們說說《MOTHER 3》會是款什麼樣的遊戲吧。

糸井：遊戲故事會基於我的腳本製作。
<br/>遊戲開發目前相當順利。
<br/>以前我是抱持著日本職棒系列賽的冠軍賽的心情在製作，
<br/>現在則像是開賽第一戰的放鬆態度。

希望能是款讓玩家想著
<br/>「今天玩到這邊就睡覺吧」，
<br/>玩了一段後休息，之後再繼續玩，
<br/>最後能夠說出「這還蠻有趣的耶？」的遊戲，
<br/>所以也請大家抱持著這樣的想像，
<br/>悠閒地等待吧。

可能這樣說，
<br/>有些人就會覺得「蛤～」，
<br/>那也沒辦法。
<br/>但回想起《MOTHER》和《MOTHER 2》，
<br/>其實也有類似的感觸。
<br/>所以我希望《MOTHER 3》能夠是，當它完成時，
<br/>我能夠笑著地說出「不要太期待啊！」的開心的遊戲。

大家想必也想知道
<br/>「什麼時候會發售呢！」、「會是什麼樣的遊戲呢！」，
<br/>由於目前還在製作中，
<br/>能夠發表的內容就是這些了。
<br/>稍加詳細的經過
<br/>則大概能在之後的專欄中讀到，
<br/>就請大家繼續關注了。

---

以上就是目前為止
<br/>我們知道關於《MOTHER 3》的事了。
<br/>雖然糸井重里在訪談中
<br/>十分顧慮與謙遜、慎重地挑選詞彙，
<br/>在最後經過一段長考後，他這樣說道。

「我會努力卸下自己肩上的重荷，
<br/>試著用自己的步伐向前進，還請大家多指教了。」

下回開始就會依照當初的預定，
<br/>連載糸井重里的《MOTHER》故事。
<br/>裡頭會用著比本回輕快許多的心情，
<br/>談論那款不可思議的遊戲裡究竟秘藏著些什麼，
<br/>以及至今無人知曉的事情，
<br/>敬請期待！
