---
title: "第二世代御宅族倖存過後的 80 年代後期「動畫的寒冬時代」"
date: 2021-02-16T00:54:32.000Z
tags: ACG, Translate
summary: "由於第一世代有了體驗的特權，容易認為「我們才是真正的御宅族」。才會在新世代崛起、無法感覺到自己的體驗和經驗變得「古老」時，說出「御宅族已經死了」。御宅族並沒有死去，只是第一世代的人們老了，無法再跟上時代的變化。"
---

文章來源：[オタク第 2 世代が生き延びてきた 80 年代後半の「アニメ冬の時代」](https://katamachi.hatenablog.com/entry/20081110/1226325356)

> 我一直在等著像松谷這樣的第二世代的評論人崛起，以社會學的角度去談論御宅族的問題。就像上面提的，第一世代的當事者身份太為強烈，使得在優點和缺點上都成為雙面刃。也就是說會過度特權化自己的體驗，難以保持客觀性。
> <br> > [第二世代から見た「オタク問題史」: たけくまメモ](http://takekuma.cocolog-nifty.com/blog/2008/11/post-8515.html)

來自第一世代御宅族的竹熊健太郎的話語。

個人對這篇文章的理解是，之前講到御宅論，經常會圍繞於竹熊、大塚英志、岡田斗司夫或宮台真司這些第一世代御宅族（出生於 1960 年前後）。但因為他們見證了「御宅族狀況」成立的第一線，使得發言會混入個人好惡的偏見。重要的是讓下個世代來整理歷史。

我出生於 1972 年，在分類上屬於第二世代御宅族（出生於 1970 年前後）。

這個世代是將御宅族文化從鋼彈連接到 EVA 的核心族群，卻鮮少為人討論。

這個世代既承接大和號＆鋼彈的潮流，也自幼體驗如名作劇場、藤子動畫、龍之子系、魔法少女、戰隊等等第二次動畫熱潮的作品群做為基礎教養。見證紅白機的出現，亦參與了 Comike 的巨大化、二次創作的普及、YAOI 的發展……。

當時電視動畫也成為家庭中理所當然的存在，不會再有人責怪小學生觀看動畫。雖然大部份的孩子們升上中學就不再看動畫，80 年代同時出現以國高中生為目標的動畫雜誌和漫畫青年誌。小孩能夠容易地成為御宅族。因此第一世代御宅族的那種自負也顯得多餘了。

當然還是會收到同學和家人的冷淡視線。當時仍然認為動畫就是看到小學為止的「孩童作品」（大概現在也是）。也有不少被身邊的人捉弄或嘲笑說「你還在看動畫啊」時過度反應的人。因而深信「喜歡動畫（現在的話是身為御宅族）就會被歧視」。我也有過類似的糾葛，這部份則有機會再談。

| 年代       | 分類           | 世代                     |
| ---------- | -------------- | ------------------------ |
| 1945〜1954 | 前御宅族世代   | 漫畫世代、團塊世代       |
| 1955〜1964 | 第一世代御宅族 | 電視動畫世代、新人類世代 |
| 1965〜1974 | 第二世代御宅族 | 遊戲世代                 |
| 1975〜1984 | 第三世代御宅族 | 網路世代                 |

※引用自竹熊製作的表格。雖然我認為第二世代是遊戲世代這點有些怪異，但先不提。表格裡參照原文使用<ruby>平假名<rp>(</rp><rt>おたく</rt><rp>)</rp></ruby>註記，本文裡則使用<ruby>片假名<rp>(</rp><rt>オタク</rt><rp>)</rp></ruby>註記

## 曾經遭逢御宅族文化斷絕危機的 80 年代末期「動畫的寒冬時代」

第二世代御宅族，從一介孩童成為御宅族，鋼彈潮流襲捲的 80 年代人。

但實際上就像上面說的，並不是喜歡動畫的核心族群都成了「御宅族」（雖然當時也還沒有這個詞）。大概在 80 年代過半後，御宅族的興趣核心，電視動畫進入了「寒冬時代」，動畫熱潮急速萎縮。之前熱中於御宅族興趣的人們，碰上了這樣青黃不接的時期。

轉捩點或許是 1984 年。雖然這年《風之谷》、《超時空要塞 愛·還記得嗎》、《福星小子 2 綺麗夢中人》三部電影作品都獲得了絕佳的評價，但春季播映的電視動畫從 45 部減為 35 部。

到了 1985 年，積極推行動畫<ruby>跨媒體戰略<rp>(</rp><rt>Media Mix</rt><rp>)</rp></ruby>的角川書店，發行首部《月刊 Newtype》，同月開始播放引領 80 年代初期動畫熱潮的《機動戰士鋼彈》的續作《機動戰士 Z 鋼彈》。各家動畫雜誌大肆報導，人們都期待能再次迎來熱潮……。但並沒有獲得當時國高中生太大的人氣。雖然會購買雜誌的核心族群，還是談論著劇中的機器人、角色，仍舊沒能取得當時熱潮基礎的一般人的支持。

1986 年後，再次成為目光焦點的《機動戰士 ZZ 鋼彈》，因為轉向孩童路線失去支持，在迷失方向裡結束。隔年 1987 年的《機甲戰記龍騎兵》也以相同路線迎來終焉。

大哥哥們喜愛的《福星小子》、微色情的魔法少女作《愛花仙子》也在 1986 年接連結束。

各家動畫雜誌如《My Anime》在 1986 年、《Animec》和《The Anime》在 1987 年相繼休刊。老牌雜誌《Animage》也開始迷失方向，淪為吉卜力動畫的宣傳媒體。

宮崎駿也苦於《天空之城》（1986）的成績起色。甚至被電影公司說道「已經沒戲了吧」，讓下一部作品《龍貓》（1988）和《螢火蟲之墓》合併。選在春假結束之後這種半調子的時期共同上映，這時吉卜力還未進入大眾的認知裡。押井守也因為《天使之卵》（1986）的作風不為人接受，被業界冷凍了 3 年。大友克洋的《AKIRA》（1988）則是將御宅族之外的人們設為客群。富野萬事俱備下推出的《機動戰士鋼彈 逆襲的夏亞》（1988）也沒能再得到當時重新編輯舊電視版的三部電影版的注目度。

至此，這個時期裡曾經引領動畫熱潮的，第一世代御宅族的殘黨，以及時為國中生～高中生的第二世代御宅族，都離開了這個世界。熱潮走向下坡。80 年代後半的狀況可說是「動畫的寒冬時代」。甚至我們回顧當時的《Animage》，都能充份理解那種在缺乏人氣作品的處境裡，不曉得該主打什麼的狀況。

## 1990 年狀況又有了變化

當然在這樣的時期裡，還是有獲得一定人氣的作品。例如：

- 1987 年
  - 赤光彈茲裏安
  - 妙手小廚師
  - 三劍客
- 1988 年
  - 魔神英雄傳
  - 超音戰士
  - 魔神壇鬥士
- 1989 年
  - 亂馬 1/2
  - 機動警察 Patlabor
  - 天空戰記

等等。

但這些作品並未獲得之後被分類為第二世代御宅族的，當時的國中～大學生的莫大支持。御宅族們的興趣開始細項化，不再有爆炸性人氣的作品。幼時體驗過大和號、鋼彈般的那種熱潮已經無望。

以及這份清單刻意無視的是，在「動畫的寒冬時代」裡，最受一般國高中生喜愛的 JUMP 類作品的動畫。例如《北斗神拳》、《城市獵人》和《橙路》等等。或是之後的 SUNDAY 的《TOUCH》。這種廣受一般人喜愛的作品，在愛好者之間難以成為話題。動畫雜誌也不便推廣改編自其它公司漫畫的動畫。遑論大肆運用 JUMP 類的角色的各種困難。

漸漸地，電視動畫主要客群的孩童數量減少 → 電視遊戲的普及 → 收視率下跌的狀況變得嚴重。

來到 1989 年，富士電視台和日本電視台削除低收視率的黃金時段動畫節目，新設傍晚的動畫時段。或許也大幅刪除了預算，不管是作畫或內容都相當微妙。雖然這年播放的作品數一時增加了，仍然沒什麼作品能引起於 80 年代初期養肥胃口的御宅族們注意。

1990 年，在這樣的環境下，《冒險少女娜汀亞》開播。GAINAX 要在 NHK 做冒險活劇……消息傳開來後，引起第二世代的御宅族們一陣騷然。雖然「南國島嶼篇」開始作畫崩壞、故事迷失方向，整體看來實難稱其為「名作」。但庵野秀明一行製作人員直至最後一話都堅持著前進的態度。讓渡過漫長寒冬時代的御宅族們，於久旱後重逢眾人都很享受的作品。

然後， 1992 年。《美少女戰士》開始播放。同年夏天，這部作品在 Comike 會場成為話題。「大哥哥」們在眾多少女向的動畫中，宛如終於發現礦脈地對其讚不絕口。這時亦以東京電視台為主，開始出現許多顯現野心的作品。

這股氣勢持續到 1995 年的《新世紀福音戰士》。在《鋼彈》過後離開的人們，抱持著身為「御宅族」的自我意識，再次回到了市場裡。

## 從基於自我論述的御宅論感受到的極限

以上談了 1985 ～ 1990 年，所謂「動畫的寒冬時代」的背後因果。而我喜歡的，是除了宮崎駿、押井守、名作劇場、藤子動畫……這類所謂動畫界主流之外的作品，並未處在第二世代御宅族的主要潮流。因此ㄨ僅是閱讀動畫雜誌、在一旁觀察得出上述的認識。

在這段時間裡，

- 出現 OVA 這種新作品類型，但後繼無力
- 開始有從頭就打算以御宅族為客群的作品
- 偏離愛好者趣向的宮崎駿，建立起獲取一般人認知的吉卜力品牌
- 大塚英志的「故事消費論」和跨媒體戰略更加發達
- 電視動畫的收視率低迷
- 以 YAOI 為中心的二次創作同人誌市場化
- 紅白機的普及讓動畫失去於御宅族中的絕對性地位
- 宮崎勤事件

如上述的，「寒冬時代」也發生了許多可謂御宅族文化轉捩點的現象，卻時常被忽視。也是因為目前鮮有身為第一世代、第二世代御宅族，仍然積極地進行御宅族論述的人。

在一開始提到的文章裡，竹熊如此寫到：

> 由於第一世代有了體驗的特權，容易認為「我們才是真正的御宅族」。才會在新世代崛起、無法感覺到自己的體驗和經驗變得「古老」時，說出「御宅族已經死了」。
> <br>御宅族並沒有死去，只是第一世代的人們老了，無法再跟上時代的變化。

我認為作為一位先驅者，這樣的態度相當值得尊敬。

唐澤俊一、岡田、大塚和竹熊等人，以第一世代的親身體驗為基礎的御宅論，確實非常具有魅力。宛若引導迷途羔羊的指針地回答「為什麼我們會在這裡（御宅界）」，提供朋友間話題的材料。

但正因為他們談論的歷史觀，是試圖從個人體驗去談論整體樣貌，往往漠視了未曾體驗的要素（例如「動畫的寒冬時代」）。竹熊稱其為「只是第一世代的人們老了，無法再跟上時代的變化」，但連這超過 20 年前的事他們也沒跟到。並不是說一定要隨時緊跟第一線的御宅族興趣內容，才能談論「御宅族」。但僅以自我論述為依據，會受活躍者批評「你們根本什麼都不懂」也是理所當然的。

為了埋平第一世代御宅族與第三世代之間的代溝，就像竹熊點出的，以複數的資料和證言為基礎，遵循踏實的作業建構「御宅族史」（以及其核心的「動畫史」）是必要的。

然而一但跳脫特定的史觀，就難找到能談論整體樣貌的人。關於動畫史，我認為曾經在「寒冬的時代」裡，活躍於《Animage》、《Newtype》的小黑祐一郎相當適合。他在「Anime Style」網站上的專欄「[動畫大人的七嘴八舌](http://www.style.fm/as/05_column/05_oguro_bn.shtml)」「[第 66 回　當電視漫畫成為「動畫」時](http://www.style.fm/as/05_column/animesama66.shtml)」連載談論過的動畫史，以及宮崎駿論，就各種意義上都相當有趣。雖然這賺不了錢，還是很希望他能挑戰看看。

雖然我自 2000 年後遠航海外，已經與御宅族產業相當疏離，最近只看《蜂蜜幸運草》和《交響情人夢》，被第三世代的女孩貼上「你已經不算御宅族」烙印，或許沒什麼資格這樣說，這就日後再談。

## 參考

- [動畫不是因為大和號和鋼彈成為的大人的玩意，而是將原本小學生是極限的客群拉到了國高中生](http://kanose.hateblo.jp/entry/20080416/animeotona)
- [EVA 前夕（1986 ～ 1994）在動畫史上是空白的？](http://www12.plala.or.jp/sikoukairo/90history01.htm)
