---
title: 鋼彈 Reconguista in G 富野由悠季x宇野常寬 特別訪談
date: 2019-10-29T06:00:00.000Z
author: f6bfb5
summary:
layout: blog
---

## 完成新的「鋼彈」之後……

◆ 富野：今天請多關照。對於還記得多少作品裡的內容，我還是有點沒自信啊。

◇ 宇野：因為我才剛剛看完，所以還記得很清楚呢（笑）。

◆ 富野：您看的是在電視上放送的版本吧。

◇ 宇野：是的。

◆ 富野：其實，因為當時不知道要寫到什麼地步才好，所以現在進行中的 BD 版和 DVD 版的製作中，有不少修改。

◇ 宇野：誒？都修改了哪些內容呢？

◆ 富野：主要是把攝影處理和 BGM、效果音等的配樂處理做了全面的修改。畢竟很遺憾，放送版中一直到大概 20 話左右的配樂工作，我都沒有參與進來，因此一些很基本的計畫有一半沒能傳達過去。所以，從放送版中，只能看到作品的氣氛和故事的構造的一半左右，並不有趣是吧？

◇ 宇野：老實說，一直到故事的中盤，都很不好懂。可是，20 話以後一口氣灌入了龐大的情報量，令人目不暇接的感覺十分有趣，不由得想到，為什麼不從一開始就按照這個節奏進行呢。反過來說，在看到包括了未整合的，龐大但分散的要素的影像時，才開始覺得終於明白了 G-RECO 的概念了。

◆ 富野：不是沒有去做，而是沒法去做。因為現實的情況是，在配音的階段，有一半以上的畫面都還沒完成，只是用分鏡來進行攝影，所以就算對各話的擔當演出說「搞明白我的構成啊！」也是沒有辦法的事情。

◇ 宇野：20 話以後的內容如果在 3 話或者 4 話的時候就表現出來的話，我覺得就會變成完全不同的作品了。那麼，變成現在這樣的原因是什麼呢？

◆ 富野：因為我有超過十年沒有在現場工作了，已經完全不知道在錄音室裡應該怎麼指揮了，所以開始的時候就全部交給錄音室那邊。但那邊又弄了一些多餘的事情，要到 5、6 話左右才讓他們停了下來。

◇ 宇野：也就是說，是實務性質的，錄音室作業方面的問題吧。我還以為這 10 年間，富野先生已經下定決心要與現場保持距離了呢……

◆ 富野：不，沒有這回事。因為必須要繼續這份工作，在看到宮崎駿先生一邊在繼續創作，創作過程中既可以保持對現場的控制，也能把自己的風格灌輸到現場中，從而可以做成自己希望做成的樣子時，就覺得宮崎駿先生真是厲害啊。於是就痛感到，10 年沒做現場工作的自己居然會變得如此無能這個事實了。

◇ 宇野：可是，因為日本的動畫產業已經過度進化了，恐怕也有著失去了自己正在創作影像作品這種意識的問題吧？

◆ 富野：正是如此。我沒想到自稱「演出」的人們，居然對動畫的特性無知到這個地步。他們以為，10 年沒有幹過這種事的老人只會閉上嘴在後面老老實實地看著。他們還以為，一直在現場進行工作的工作人員們毫無疑問是居於高位的。可是實際上，各話的擔當演出根本不知道什麼是演出，一旦把分鏡工作外包給外部的工作人員，那就只能提交上還不如外行人的分鏡稿。在我想這種奇妙的事情到底是怎麼回事時，有一個現場的工作人員對我進行了說明。他是負責畫分鏡的人，可是當他把分鏡稿交給我時，卻說道：「全部修改一遍吧。我已經有十幾年沒做過這種水平的劇本的工作了，真不知道應該怎麼辦。」根據他的說法，現在的動畫，只要由出版社做主導，把漫畫再現出來就好了。他說，他被教育道，除此之外的事情絕不能做。他還跟我說，在這十幾年裡面，他已經被使用這種體制的深夜動畫所毒害了。所以被告知不是做有漫畫的原作，而是做像是原創電影一般的作品時，馬上就變得無從下手了。問題是，對我道歉了的他也算是把形式上的分鏡稿給完成了，但更可怕的是，有許多做的更爛的人們，卻自以為做的很好。最後，分鏡稿的絕大部分的修正，都是由我進行了幾乎完全的重畫，於是我對作品也就無法完全控制了。

◇ 宇野：深夜動畫的世界，在這十年裡一直都是這個樣子呢。在製作者和粉絲之間，確立了太多為了理解動畫而形成的符號化的東西，故事的安排也有了很大的變化。比如說，在故事裡登場的某個角色，如果被加上「有一個曾經交往過的男朋友」的描寫，那麼狂怒的粉絲就會把其周邊商品付之一炬之類的。結果，製作方要組織安排故事的餘地就很小了，觀眾要得到自己解釋的餘地也消失了。

◆ 富野：所以就直接照搬漫畫的內容了嘛。而這樣的問題就是，當我看見畫背景畫的工作，想到「為什麼現在的人變得這麼不會畫畫呢？」時，就被告知說，「我們已經有十幾年沒負責過畫設定這種工作了。」也就是說，只要直接全部重抄一遍漫畫的內容就可以了，不再會去添加什麼東西，或者甚至已經不會去想要考慮什麼事情了。

◇ 宇野：那正是現在的市場所需求的東西呢……

◆ 富野：我也知道這一點，可是，就涉及到讓角色動起來，這種原本意義上的演出論而言，那些根本不知道自己只是無能的演出家的人們，他們所畫出來的分鏡，可說是爛到足以令人驚愕。比如說，只要角色坐在駕駛艙的座位上，那麼角色的屁股就會一直粘在座位上，像這樣的分鏡也可以若無其事地畫出來。由這些分鏡所產生的問題，會波及到各個方面。比如說，有一次我在後來才注意到一個很嚴重的紕漏，就問他們說，「這不能想點辦法嗎？」，而回答則是「作畫已經推進到一半了，已經沒辦法了。」當我詢問負責演出的人「不覺得這很奇怪嗎？」時，回答是「雖然也覺得有點奇怪啦……」，沒了。他們完全沒考慮過作為演出家應該要去處理一下。像是這種讓我束手無策的情況，這一次有相當多。

◇ 宇野：可是，與其說那是 G-RECO 製作的問題，倒不如說是現在的日本動畫業界所存在的問題呢。

◆ 富野：正是。可是反過來說，現役的製作人員也有很多優點。特別是在 40 歲後半到 50 歲前半的動畫製作者們裡面，我發現還有著比我想像中還要更加用心地完成工作，並未對深夜動畫的現狀習以為常的人們。所以，這些有著二十到三十年工作經驗的動畫製作者們，充滿興趣地完成了 G-RECO 的工作，我不由得想到，在今後十年裡，必須要繼續製作可以讓他們展現才華的作品。雖然現在距離放送結束已經超過一個月了，但我在稍稍回顧 G-RECO 之後，就覺得應該可以再把 G-RECO 做得更像是一部動畫，哪怕是俗稱的所謂再編集版也可以，也希望把這部作品再做一次。而現在我就是認真地在進行這個工作。

## 角色的情感不會說謊

◇ 宇野：我還有一個想法，那就是作為觀眾是不是也必須要改變呢。比如說，現在在網絡檢索 G-RECO 的話，就會看到許多「看不懂」的評論。這個看不懂有兩種意思，其一是富野先生剛剛所說的，演出的工作人員無法很好地處理這些情報量，導致理解困難。其二恐怕就是觀眾的問題了。若不是從一開始就整理得讓人容易理解，就不能留下印象；光是看動畫時需要思考，就已經感到不愉快，像是這樣的觀眾是不是變多了呢？

◆ 富野：完全就是這樣！雖然我也已經預想到會被評價說看不懂了，但實際被這樣說的時候還是會感到沮喪。可是我在很久以前，就已經體會過和這種沮喪感非常接近的經驗了。那就是從機動戰士鋼彈（元祖鋼彈）放送完成到劇場版上映的那一年間。在那期間，我們簡直就是眾矢之的。

◇ 宇野：那是因為 TV 版收視率不佳而被腰斬這件事嗎？

◆ 富野：那也是一個原因。因為是腰斬完結的，所以現在的「看不懂」，在三十多年前就被許多相關人士說過了，我也明白了，所謂大人，就是大家都會做同樣的反應。既然如此，那麼我就乾脆這麼想，製作讓愚蠢的大人看明白的動畫也就毫無必要了。

◇ 宇野：而且那不僅是在日本的動畫界，全世界都有這樣的趨勢，如果去看看好萊塢的熱門電影排行，就會發現只有 CG 動畫和特技電影了。不論是好是壞，我覺得現在要想傳播到全球，那就必須是脫離現實的空想故事了。要是歷史性的，或者是社會性的內容被突出來的話，其受眾面就會變得狹窄。另一方面，把劇情片做成動畫而失去的現實性，則被通過 YouTube 瘋狂傳播到全世界的外行人的自制影片所繼承了。雖然這也是沒有辦法的事情，但這樣的話，就不由得想到，20 世紀的影像作品，特別是劇情片所繼承的「通過故事而去意識到廣闊的世界」這樣的表現手法將何去何從呢？由好萊塢的製作者們所制作的電影，為了容易理解而與現實徹底割離，現實性變得只存在於更為個人的 YouTube 裡了。

◆ 富野：變成這樣，那是把作品向公眾發表時的問題。我認為無論是出版物還是影像作品都是一樣的。這樣說可能會顯得好像是上了年紀的人所說的話，但是，令人愉快的作品和教育意義的作品同時存在也很好啊。正因為這樣，我會想要把 G-RECO 以更好的樣子再做一次，現在也正與主要的製作人員們一起，商討再編集的時候怎麼做才會更好。

◇ 宇野：這樣的話，關於故事我有很多事情想要問。最初吸引我的，那就是作為把富野先生一直到 TA 鋼彈為止的所有作品都看過的人，在看到標題是「reconguista」的時候，就會很理所當然地以為，主人公們是身在金星，抱有著想要從金星回歸地球這一不被年輕人所理解的想法的老頭子們。於是，就會想搞清楚為什麼他們會想回歸呢，我就感覺像是這樣的故事會比較自然。另一個可能是非常根本性的問題，為什麼主人公是貝爾利和愛達他們呢？

◆ 富野：關於貝爾利和愛達，我會想，如果把他們描述得可以讓觀賞的孩子們更能夠有代入感那就好了，確實是這樣。

◇ 宇野：我還以為富野先生已經不想講述那些從和自己差不多的大人或老人開始的故事了呢？

◆ 富野：也有那方面的原因，但還有一個問題。從企畫階段，就已經想像到會有好的方面和不好的方面，但因為我想把我對宇宙電梯的討厭放在最開始的部分，而且也不能繞開對現在這樣的宇宙開發表示反對的態度，所以就堅持要讓故事從宇宙電梯所在的地球開始了。

◇ 宇野：原來如此

◆ 富野：這不是動畫的問題，而是現實性的問題，源自不希望愚蠢的人們繼續把稅金用在這上面的想法。

◇ 宇野：可是我不認為現在的主流世代有如此關心宇宙哦。會考慮前往宇宙後人類會變成什麼樣子的人基本都沒有了。現在的人大概只會想著，談論宇宙之類的大話題，只會在網絡上顯得很浪漫主義而已。

◆ 富野：正因為如此，所以我才要把這個問題好好地用畫面表現出來，灌輸給 10 歲前後的世代們。所以，我認為這就是切入 G-RECO 的故事最好的方式了。因為我想要從現實來展開故事，所以對這個故事造成了約束，這也是事實。

◇ 宇野：可是，我認為這種現實性正是 G-RECO 的重點。我一開始時，把第一話和第二話一起看了，直白地說，感覺就是，啊，富野由悠季故意找好萊塢的茬啊，的樣子（笑）。本來，電影就是為了共享一個現實而發展起來的裝置。在我們所生活的這個現實裡面，這個世界並不存在能夠整理、記述我們的事情的上帝視角。各個個體的體驗是分散的，乖離的。相對的，劇情片所描繪的世界，通過作者所整合的視點進行了整理。20 世紀可以說是這樣的一個時代，三次元的現實體驗（現實），若是不能理解地方性的傳統就難以共有，可是整理成為二次元的畫面（現實性）的話，就可以為廣闊的社會所共有。媒體正是利用這一點得以蓬勃發展。在這個意味上，對作者來說沒有任何意義的東西就絕不會出現在畫面上的動畫，就有著得到了最好的整理，最好的整合的現實性。因此現在只會製作動畫和特技電影的好萊塢，正是利用了這種力量，在全球量產著他們的作品。可是，在這其中，富野由悠季利用基本上就是在找茬一般的動畫，而且還是幻想故事，來特地模擬著乖離的現實世界。

◆ 富野：我對此有著充分的自知之明。可以說，正因為有自知之明，所以我更加必須把 G-RECO 的作品構造和世界觀做成這個樣子。雖然說出來就是謊話連篇，但是我確實是想著，這麼做的話大概就會比較容易懂吧，然後試著做了出來後，發現至少第 20 話之後，就發現作為動畫來說還是做得挺不錯的。

◇ 宇野：這真是很諷刺呢。本來動畫應該是整理得最好的影像作品，應該無論如何都成為一個有條理的的世界才對，G-RECO 卻故意地破壞了這一點。現在，實拍電影所擁有的，反映現實中模糊部分的能力，已經被市場所否定，失去了容身之所。與之相反，富野由悠季則是利用本應描繪最有條理的現實，最有條理的世界的動畫，故意地描寫了比現實還要破碎的事情。對我來說，這種諷刺正是 G-RECO 最為尖銳的地方。

◆ 富野：沒錯，動畫的表現力，本來應該是非常優秀的才對。G-RECO，特別是在最後 5 話部分的地方，能夠像那樣在不同的舞台來去自如，正是動畫的優秀的證明。關於如何把影像作品表現得如同電影一般，我在負責這次 G-RECO 的演出的時候，比元祖鋼彈的時候還要更加意識到這一點。那就是，無論情節如何紛亂，但這個故事還是想一口氣看下去的感覺（それは、事象があちこち飛んでも、話として一気に見られるものにしたかったということなんです）。我是非常意識到這點的同時，進行製作的。為此應該要怎麼製作呢，那就是很簡單的事情，只要讓角色們的情感全部都保持前後統一地推進故事就可以了。唯獨角色的情感反應是不會說謊的。這樣的話，故事就會紛亂地推進下去（そうすると、話があちこち飛べる）。注意到了這一點的電影人，現在可不多啊。

◇ 宇野：確實，感覺富野先生現在似乎在做和元祖鋼彈時相反的事情。在元祖鋼彈的時候，「去看片你就懂了！」都成為您的口癖了。在那個時候，您是在製作看片就能懂的東西，擴展著動畫的可能性。換句話說，我認為，您想著不能只讓星球大戰做得到這一點，於是就有了元祖鋼彈。要說，這裡面有什麼演出是連喬治•盧卡斯都做不到的的話，那就是，比如說，在對話途中突然切換鏡頭，而且還是彷彿在感情層面上有所聯繫的，話劇風格的台詞中突然切換，這種在幻想劇中有一部分現實混入其中的現實性的演出。然而到了 G-RECO 卻是反過來，切換成了從頭到尾都是用和現實同樣的乖離的視角來進行描寫，而且在畫面推進過程中，不加整合，而是毫不在意地保持著那種乖離性的演出方式。這樣子光是看片是絕對看不懂的。故意做成了必須要好好地去感受，好好地去思考才能明白的樣子。這種方法論上的逆轉，是富野先生心境上的變化呢，還是時代的要求呢？

◆ 富野：可以說這是時代的要求。實際上，我也多少感覺到了，動畫和電影已經變了。可是，還有一點，或許不應該說，然而年紀大了之後，就會產生這樣的感覺，「說不定我做得到啊！」之類的。那麼回到之前的話題，談到與演出相關的事情，這是一種如果自己沒有相應的自覺的話，就做不成的工作。動畫師的工作，只是單純地把在鏡頭中出現的事物的反應，用自己認為理所當然的部分熟練地補完。他們所熟練的部分，若與我們所想的東西存在同步之處，那麼就能正確地接受你的工作了。所以，今後必須要加以注意的，乃是有人有著許多長處，同時也有人是相當地無可救藥，這些區別位於許多不同的地方。我正是在同時涉足了這兩個方面之後，就再次想著只能把 G-RECO 再用標準的方式製作一遍了。這些東西，用現在這樣的說法的話可能不好理解，若是要舉出例子的話，像是宮崎駿先生的《起風了》那樣的作品到底是什麼樣子的呢？重新思考一下，就可以明白我的意思了。《起風了》是「過去論」。因為是回憶過去的故事，所以做成那種形式就好，可是動畫並不是實拍的，我認為事到如今已經沒有必要用來製作回憶過去的故事了。所以，G-RECO 在這個大方向上是沒錯的。這種在意思上的相反的意識，從製作開始的時候就已經有所自覺了。正因為如此，或許就可以理解為是時代的要求了。可是，由於有著剛剛所提到的糟糕的現實問題，若是讓我自己一個人來製作演出的話或許還能更加像樣，然而被徹底地拖了後腿，想方設法完成 26 話份量的分鏡，就已經把放送的時間全部花光了。結果完全沒空去做錄音室裡的導演工作，就以那個樣子完成了。

◇ 宇野：《起風了》因為是講述零戰的故事，也很具象徵性意味呢。就像是在敘述著日本動畫從與好萊塢和迪斯尼對抗為開始，最終走向結束的樣子。結局，日本的動畫可能也像是零戰那樣，雖然想用粗暴的飛行來證明自己性能的優秀，但最終還是無法取得勝利。

◆ 富野：雖然你說的很對，但關於《起風了》，我的評價比宇野先生的要高許多。對於像我這樣喜歡飛機的人來說，《起風了》不止是零戰的故事。可以斷言，像這部電影那般正確地描繪了航空史的電影是絕無僅有的。而在現實性的意義來說，也是非常出色的電影。然而，包括以上這些優點，這也都是過去論。所以，儘管對於飛機愛好者來說，這是部值得去愛的電影，但我卻沒辦法對普通人推薦。

◇ 宇野：可是，我並不是很喜歡那個結局，就是主角的太太的幽靈冒了出來，說著「活下去」的那裡。那是扯淡的吧。實際上只能就那樣死去了。宮崎駿先生也知道那之後什麼都沒有了。畢竟，他的工作室也解散了。

◆ 富野：當然，在那方面的現實主義去考慮的話，可以說他們真的是做了很過分的事情。

◇ 宇野：可是，富野先生很討厭像那樣說著漂亮的謊言死去的樣子吧。

◆ 富野：我可做不到呢。我可沒有宮崎先生那樣的學識和能力。也就是說，當我想，有著才能與能力的人，他們的實力是在什麼方面施展開來的時候，就驚恐地發現，那是發揮在在如何把過去更加美好地敘述出來的時候。我沒有那種基礎的學力，所以做不到這點。所以我才會像現在這樣，去想著根本不曉得是怎麼回事的，一千年啊兩千年之後的世界呢。這就是所謂差生的嘴硬吧（笑）。

◇ 宇野：現在好萊塢已經變了，曾經是假想敵的迪士尼也有了很大的變化。我認為，宮崎駿先生在這種時候，就認為應該為自己的人生做一個收尾了，便決定封筆了吧。

◆ 富野：我認為這種感觸是對的。可是，作為同世代的同業者，我對於《起風了》這樣的總結性的作品，還是抱著感激之情。可是，對於幫助完成這部電影的年輕人來說，也有著感到抱歉的心情。對於想要從此靠動畫來生活下去的工作人員們，我想，當他們想要進行樂在其中的工作時，能夠把 G-RECO 這樣的作品，做成面向孩子們的動畫就好了。

◇ 宇野：您認為，到那個時候，就沒必要回應那些說著「劇情好複雜」、「情報量太多了」而看不懂的人們了嗎？

◆ 富野：當然沒有了。我雖然還沒看《冰雪奇緣》，但這部電影中把樂曲融入其中的手法，簡直是優秀得令我感到不甘心。我真是想把這部分的內容，以職業級的手法也做到像是 G-RECO 之類的動畫裡面去。

## 今後手繪動畫將會變得珍貴

◇ 宇野：我還注意到一點，是和女主角愛達有關的。我一直到第 22 話，她從金星回來時，在船上打壁球為止，都沒辦法喜歡上這個角色。但是當我看到愛達一邊哭著一邊打壁球的時候，就明白到，啊，這孩子原來有著這樣過分認真的一面啊，之後才覺得我開始跟上故事了。

◆ 富野：我還是第一次聽說這種意見呢。可是，我也同意你。G-RECO 是因為想要和孩子們取得共鳴，所以才在講述愛達與貝爾利的故事。可是，到最後這反而在編劇上成為了最隨便的部分。也有人說，如果在再編集的時候不好好處理這一部分的話，整個故事就凸顯不出來了。關於愛達，確實如你所言，但在此之前，我對於愛達，犯下了一點錯誤。那是和她男朋友卡希爾有關的內容。因為角色人設在完成時時間已經很緊了，無論滿不滿意都必須要用上。在那個時候，我看見卡希爾的人設時，就想到，啊，這廝和愛達睡過了啊。於是就開始有點不喜歡愛達了，所以就會對她有一些隨便來的內容（笑）。

◇ 宇野：在我看來，富野先生對愛達的描寫，完全不像是在描寫一個好女人的感覺啊（笑）。

◆ 富野：啊，一直到 3 話左右還是想描寫一個好女人的。可是在進入作畫之前，看到卡希爾的形象，就會先入為主地向，這個死帥哥鐵定從一開始就和愛達睡過了啊。

◇ 宇野：從男性的角度來看，身邊彷彿就會有像卡希爾這樣的傢伙，有點討厭呢。不用像偶像那樣獻媚就能受歡迎，這真是最討厭的類型呢（笑）。

◆ 富野：雖然有著愛達這樣有問題的角色，但整體來說，我認為這次的角色們還是很不錯的。比如說，在巨獸（メガファウナ）上操舵的斯蒂爾。人設很好，聲優則讓偶然遇到的懂得雙語的孩子。多虧了她，成為了一個很用心的角色。只要喜歡上了這個角色的話，就能像這樣進行創作了。可是，對愛達還是沒能做到這一點。

（特地附上一點註釋：斯蒂爾的 CV，ミシェル•ユミコ•ペイン小姐是澳日混血，出生於澳大利亞的墨爾本，自小在夏威夷和日本長大。本職是歌手，現在和大森隆志一起活動，她的一些信息也是大森的博客裡登載的。富野在放送前端採訪裡也似乎有提到她，說是一個有著特別聲音的人，給予了高度的評價。）

◇ 宇野：富野先生似乎對貝爾利也不怎麼喜歡呢。

◆ 富野：對。所以我很困擾啊。

◇ 宇野：可是，把貝爾利弄成像現在這樣不得要領的角色，是明知故犯的吧？

◆ 富野：應該說，我只能做成這個樣子。為什麼貝爾利會變成那樣，我也不知道。正因為這樣，才不得不需要像宇野先生這樣的人來給出意見呢。

◇ 宇野：我覺得富野先生正處於對年輕男性沒什麼興趣的時候呢。

◆ 富野：也有這種原因呢。我對於現在的十來歲，二十來歲的世代相當的不信任，不認為他們是令人心情愉悅的青少年。可是，多虧我有了兩個孫子，讓我對孩子們的觀點有了相當程度的中和。也是多虧了我的孫子，讓我明白到，必須要重視青少年的時代，也必須對青少年保持興趣，雖然要靠孫子來明白這一點總覺得有點不對……

◇ 宇野：還有一個理由，那大概就是機器人動畫正在變成不屬於青少年的東西了。雖然要我在日昇的工作室的會議室裡說這個，需要一點勇氣呢……

◆ 富野　肯定是這樣。在這種意義上，可以說機器人動畫已經完全成為了衰退產業了吧。雖然我沒有看，但是好像有一個是用鋼彈的塑料模型戰鬥的作品吧？

◇ 宇野　是說《鋼彈創戰者》吧。

◆ 富野　都說那是面向孩子們的作品，我對此不能理解。我只感到那是為了市場，也就是說因為大人的原因而製作的作品。我不認為單純只是內容簡單淺顯的作品就是面向兒童了，而是希望能夠製作出給予對未來有著遠大志向的人們，就像是我在元祖鋼彈時代遇到的人們那樣的，能夠給予他們刺激的作品。

◇ 宇野：可是，要對富野先生說這樣的事情雖然有點奇怪，所謂戰後的機器人動畫，真要說的話，也不過為了滿足市場需求的亂戰而已吧。

◆ 富野：沒錯

◇ 宇野：在戰後，日本的文化空間裡，不允許正面描繪暴力，和戰爭那糟糕的地方了。可是，面向孩子們的動畫，而且還是利用機器人這種方便的設定的話，就可以描寫了。換句話說，只有動畫能夠以越過教科書式的原則問題的程度，描寫暴力、戰爭、以及對這些事物的情感。正因為如此，動畫才在這幾十年裡成為了反映日本人自我意識的影像作品。可是，這個使命已經結束了。已經再也不需要借助機器人設定的方便了，但是在過去喜歡富野先生你們這一代人所制作的動畫的人們，現在也還在繼續製作這樣的作品，這讓我很在意。

◆ 富野：在這種意義上，「巨大機器人作品」這個種類自身也已經變成了古老的東西了呢。所以，我才有著必須要有更多幻想的部分這樣的意識，這讓我構築了像這次這般的世界觀。所以，最不好的就是我對屬於現實問題的宇宙開發問題所保持的意識。我也不是沒有覺得這點對我造成了妨礙。另外還有一個麻煩事。那就是中央塔和中央特區，以及亞美利亞這兩個有具體名稱的巨大組織的問題。關於組織的成立，和組織之間的摩擦衝突，這種絕對無法控制的問題，我本想再多觸及一點的。這與現在的國家論也多少有所關連，讓我無論如何都想要加進去，這就對故事造成了妨礙。

◇ 宇野：這也是現在在購買元祖鋼彈的 BD 的三十幾、四十幾歲的人們，最不想看到的事情呢。他們在小學生和中學生的時候就看元祖鋼彈，憧憬著得到了巨大身體的少年兵那和大人們一起奮戰的身姿。可是，現在反過來，自己成了三十多、四十多歲的人，比如說，最典型的《機動戰士鋼彈 UC》的故事裡面，吉恩公國的殘餘、聯邦的大人物，對身為主角的少年做著「我們當年努力過了」的說教。四十多、五十多歲的大叔對主角流著淚進行說教，然後作為主角的少年也很感動，就在戰場稍稍活躍了一下，這種事情不斷重複，就組成了這部作品的故事。我覺得，那就是，當年看著元祖鋼彈長大的那個世代成為了大叔，得到了一定程度的社會地位，有了老婆孩子，同時也放棄了一些東西的時候，剩下還有什麼想要的話，那就是能夠乖乖地聽自己一邊流淚一邊講述過去故事的，像是新人員工這樣的東西了。所以我認為，在這個意味上，機器人動畫的使命已經結束了。那是在扭曲的戰後社會裡，向不知道要如何成為男子漢的男孩子們，笨拙地展示成為男子漢的方式的東西。

◆ 富野：作為過去論而言，這是非常正確的見解，我自己也有著同樣的感受。也就是說，全部都是過去的事情了。

◇ 宇野：就是這樣。把少年的成長願望寄託在機器人動畫的時代，已經結束了呢。

◆ 富野：現在，要製作讓觀賞的大人們能看懂的動畫，用十分簡單的話來表達的話，那就是自慰吧。我不知道那有什麼爽的，本來動畫也不應該是這樣。我現在完全沒興趣製作像是在自慰的作品。更何況是要面向公眾發表的作品。

◇ 宇野：我認為，富野先生在《機動戰士 Z 鋼彈》之後，把鋼彈系列做成那個樣子的故事，也是因為您所抱有的機器人動畫的使命什麼的正在結束的自覺，在 80 年代、90 年代的時候變強了吧。

◆ 富野：如果要說理想論的話，我是想推進到創作文藝作品的領域裡去的。只是，覺得自己要是製作出了像是《起風了》這樣的作品就會成為作家了，這種思想非常危險，而且也覺得這大概是不對的。所以，我到死為止，都不曉得自己應該做出什麼樣的作品。

◇ 宇野：與其說機器人動畫，不如說，是只能終結掉所有戰後動畫吧。

◆ 富野：雖然我對此有所意識，可是我有著只能被要求製作機器人作品的桎梏，而且，試著給機器人作品多增加一點幻想色彩，這樣的作品才可能能夠在日昇裡製作。這樣的話，就要思考並非在好萊塢創作的愚蠢故事，而是應該在東京創作的故事。通過這次的 G-RECO，另一個確認到的事情是，手繪動畫毫無疑問會保留下來。很奇怪，在好萊塢，越是廣泛地運用 3D 製作，手繪動畫反而就變得珍貴了。我認為有必要存在讓現在 10 歲以下的時代明白這種珍貴程度的作品。於是我就讓製作 G-RECO 的中堅動畫師們在製作的時候進行手繪。因為有了這樣的目標，所以我在想，大概還能在努力兩三年吧。

◇ 宇野：若是用收穫來比較就會輸掉，所以就從播種開始的意思嗎？

◆ 富野：沒錯。可是，我覺得我是因為有著這樣的職業生涯，所以才會想說出這樣的話。只是，我不想只是做播種的工作，還想要製作出，用比較通俗的話來說，能夠拿獎的作品呢。

◇ 宇野：大家都在想，現在已經沒辦法做動畫了。宮崎駿因為戰後動畫的使命已經結束了而選擇封筆。押井守陷入了自我諷刺的含糊其辭。庵野秀明陷入了猶豫而不作動畫了。而且，下一個世代的作家們則是遵守著深夜動畫的教條，應付著各種情況而竭盡全力了。

◆ 富野：一邊混飯吃，一邊應付著深夜動畫，還在進行創作，這本身作為生活的人來說，我認為已經很好了。倒不如說，能夠抱持著那麼多問題生活下去已經非常好了。重要的是，這之後要繼續到什麼時候呢？這是必須考慮的問題吧？

## 希望做出得到「動畫真厲害啊！」評價的作品

◇ 宇野：至今為止，富野先生是不是都在有意迴避劇場版作品的問題呢？

◆ 富野：這是很常見的誤解。但原因其實只是，像營業水平不足、或者氣量不夠，所以我才沒辦法去做而已。

◇ 宇野：作為一個電影愛好者，我還是希望再看一兩部富野由悠季的兩小時原創作品呢。像是《傳說巨神伊迪安》的發動編，和《機動戰士鋼彈 逆襲的夏亞》這樣的作品，我認為這都是完全體現了富野由悠季演出論，戰鬥部分和戲劇部分完美結合，而且還相互加速的稀有的電影。一般來說，如果加入戰鬥部分，那麼戲劇的內容就會停滯，然而通過您的方法論，反過來還會推動戲劇加速。我認為這只有富野由悠季能過做到這一點。G-RECO 最後的幾話，也是這個方法論本身的體現。我真的很想再觀賞用這種製作方法創作的，兩小時左右的電影。

◆ 富野：做不到這點的最主要原因，那就是自己缺乏這個能力了，但與此同時，我已經把機器人作品做到這個地步了，但還是沒有人關注我這方面的才能，這也是一個原因。

◇ 宇野：所以，之後就一直在創作電視動畫？

◆ 富野：變成這樣，也可以說是自己沒出息吧。可是，正因為會這麼想，所以才不希望把 G-RECO 當成自己的遺作。一方面，我希望到死都在繼續進行創作，而且到了那個時候，我希望能創作出讓 10 歲前後的孩子們感嘆「雖然不知道電影是什麼東西，但好厲害哦！」「動畫真厲害啊！」的作品。

◇ 宇野：在戰後動畫數量不斷增長的趨勢中，富野先生們所提出的「存在著只有動畫才能描繪出的體溫和情感」這樣的命題，明顯地與實拍電影取得了距離。導演在一旁，演員們被攝影機所包圍，這樣的制度中存在著拍攝不到的東西，也存在著只有在 100%虛構出來的世界才能描繪出來的東西，於是戰後的動畫就被創作出來了。可是，曾經作為假想敵的實拍電影自身被迪士尼和 YouTube 所分解，開始對人類的大腦進行調教的現在，以實拍作為假想敵已經做不了什麼了呢。

◆ 富野：我們已經突破了這樣的時代了。在創作 G-RECO 時所學到的另一個事情是，人類自古以來都是追求著「理想國」的「理想主義者」，如何應對「現實主義」的問題都放在了其次的位置。也就是說，「在與現實對決時總是處於後手」，這對我來說成了一個提示。雖然剛剛我用了自慰這樣的說法，但因為在我們的本性裡面，存在著想要進行更加舒服的自慰這樣的想法，於是就會享受創作出來的故事。讓我明白這就是人類本性的，是 E•H•卡爾所著作的《20 年危機》。我讀了這本書，就感覺對真正的人類不能理解了。通過學習我知道了，早在第一次世界大戰中，在歐洲這樣狹小的地方，就死了 400~500 萬人。我無法理解把這種悲劇持續了 4 年的人類的精神。可是，雖然我無法理解，但第一次世界大戰還是發生了。這場戰爭開始的兩年左右，士兵們都不是徵兵而來，而幾乎都是志願兵啊。志願兵們一批一批地來到戰場，以 10 萬人為單位死去。明知道是這樣的戰況，但還是志願地參軍。他們為什麼可以這麼做？其理由就是「對國家的義務感」。就憑這點就可以志願赴死。就憑這點就可以把自己的家人送出門。雖然有所謂名譽戰死的說法，但還是沒辦法理解僅僅因為名譽就可以讓兒子去送死的雙親的心理狀態吧？可是，第一次世界大戰就這樣持續了 2 年半，接近 3 年。我便無法理解可以把這樣的戰爭在歐洲那種狹小的地域反覆進行的人類。可是，只要我拼上自己的性命，德國就會得到新的正義吧，法國就會成為全新的國家吧，英國也會重新成為大不列顛。當我得知他們的動機就是這種理想主義時愕然了，但還是感覺可以接受了。我開始思考，當我們想著這樣的理想時，我們是不是就是一邊做著夢，一邊走上自我毀滅的道路呢。可是，若是講述絕望，那麼孩子們是不會來看的，所以我採用了 G-RECO 這樣的創作方式，首先就是包含著希望在我們的下一代有了孩子之後，去找到解決辦法的心情。而在這樣的場合，我希望大家可以思考的，是處於能夠向公眾發表意見位置的人們，能夠對表現的自由有所自律。倒不如說，被人家說「像你這樣的人談論『自由』可真是令人困擾啊」還更加重要。對於人類來說最重要的事情，那就是展示出大義，可是當使用到「大義」這個詞的瞬間，錯誤就會產生。所以，當思考大義到底是什麼東西的時候，我閱讀了《20 年危機》，被直白地指出，人類原本就是一邊做著夢一邊自我毀滅的生物啊。第一次世界大戰到第二次世界大戰之間，是危機的時代。創立了國際聯盟的人們，與普通的世人，誰都不會去想要破壞掉這個世界，可是，世界卻變成了後來那個樣子。在處理現實問題的時候，因為不斷地處於後手，所以才會那樣再度引發戰爭。

## 為了讓 100 億人成為 NT

◇ 宇野：回到 G-RECO 的話題裡吧，我在想為什麼文明人會躲到金星裡面，看來就是因為在這樣的戰爭裡受苦了吧？

◆ 富野：對。雖然在以前就有過這樣的想法，但讀了 E•H•卡爾的書後，我終於能夠用語言說出來了。所以，在證明我的直覺沒錯這一點上，我是很感激的。可是，那個還是最後再說吧。動畫這種程度的東西，是不需要信息的。首先，無論如何讓孩子們就算看不懂也要看下去。然後，在他們心中植入「這有些奇怪啊」的種子，那麼其解決方法或許就能在他們這一代，或者他們的下一代被找到。也就是說，因為我希望得到一個解決辦法，來應對在這兩三百年都無法突破的理想與現實之間的關係，而恐怕這不是一兩代人就能解決的問題吧。那麼，就沒必要傳遞我這種程度的信息了。人類以百年未單位都解決不了的問題，就靠我自己的思考是不可能解決的吧。而且，就算想去尋求答案，也一定無法對應現實的。世間一切都是以組織的集合體來存在，所以必須要改變組織全體，而對於加入到組織裡面的人們，用好懂的方法來說，就是必須要讓他們成為「New Type」。這樣的話，就必須考慮不是一兩百人，而是要讓 100 億人這樣的單位成為 NT。到那個時候，我一不小心成為新興宗教的教主也沒辦法吧。

◇ 宇野：富野先生們的世代，花了數十年證明了，可以存在於迪士尼採用不同方法論製作的動畫。通過這些動畫，創造了我們的現在。那也是在這一領域的開拓者所被允許的特權吧。並不是才能如何的問題，而是創造了這個領域的人們所做的開拓。

◆ 富野：實際上我那時候就是想要創作這樣的東西呢。畢竟當是我可不想白白死去啊。

◇ 宇野：在那個時候，創作面向兒童的作品就是富野先生的突破口吧。

◆ 富野：我對面向兒童這個說法產生了實感，幸好不用等我老了才能注意到這一點。和同世代的人談話，或者跟大人們談話，是很危險的事情，會讓我變成文化人。到了這個年齡被稱作文化人，比起被叫做巨大機器人作品的專家富野先生，來的要更加厲害的樣子啊（笑）。這種安心感，對於老人家來說是非常甜美的蜜糖。在我創作 G-RECO 的時候，逐漸感覺到這真是可怕啊。

◇ 宇野：剛剛也提到了，我希望能夠看到富野由悠季通過創作電視動畫，或者兩小時電影的，作為作家而積累起來的一切的完成形的作品呢。

◆ 富野：宇野先生你所說的完成形，是非常可怕的說法啊。只要是創作者，大家都會這麼想的，只要不是神來親自動手，那麼就絕對做不出那樣的東西。我很明白，只要想要製作完成形的那個瞬間，那麼就會需要非常厲害的力量和格式和靈感。比如說，達芬奇的蒙娜麗莎就是這樣，畫家本人肯定沒有想著要創作出能成為世界第一美術代名詞的作品吧。當我聽說，達芬奇只是把畫帶在身上一起旅行，一點一點地進行修改的時候，就想到，莫非他只是用畫一幅自己喜歡的女人的春畫？蒙娜麗莎的畫就是有著那樣的感覺，若不是這樣大概就畫不成那樣的吧。

◇ 宇野：這個時候，在 G-RECO 裡，果然就會在意貝爾利呢。在我的見解裡，貝爾利在動機上是有空洞的，需要愛達去拉著他前進。愛達一直認為，有著不同角色的兩人，是作為姐弟的一對組合，但她一直到後半都有著猶豫不決的地方，這是個問題吧？

◆ 富野：沒錯，關於愛達和貝爾利的表現方法中出錯的部分，用安田（朗）君的話來說，愛達要是不多哭一點那就會很困擾。他還說，要準確地表現出愛達一方面有著過高的自我意識，但對於不斷失敗的自己感到非常不像話，這樣才好。可以說正是如此。若不能成功塑造出本應展開故事性的兩位主角，那麼故事就無法成立，G-RECO 就做不出來了。歸結起來，就是作品必須重視故事性，所以 G-RECO 就沒法像《海賊王》那樣有吸引力。若是能夠成功傳遞出角色的體溫，那麼在一萬人裡面，大概就會有兩到三人能夠去思考 G-RECO 背景裡的東西了吧。

◇ 宇野：是。

◆ 富野：我希望就從他們那裡尋求解決方法。想要跨越百年地去思考。

## 機體並不是身體的延長，而應該當成組織

◇ 宇野：這次以安田先生為首的畫師陣容所提交的，帶有全員強烈個性的機設，居然能都弄到一個作品裡面呢。我還沒見過這樣強力的手段呢。

◆ 富野：能這麼說真是太讓我高興了。畢竟那不是隨便就能完成的工作啊（笑）。

◇ 宇野：Z 鋼彈的時候也已經常常被抱怨說 MS 的機設沒有統一感，而在 G-RECO 裡，乾脆冒出來讓我會想「這真的是同一個世界的東西嗎？」這種程度的機設。而我後來可以很自然地看待這些機設時，又讓我自己吃了一驚。

◆ 富野：關於這個，就如之前所說的，單純是堅持著角色的情感而已。

◇ 宇野：只要操縱著它們的人的感情沒有動搖，那麼人們就能夠將其作為同一個世界裡的東西而接受了吧。

◆ 富野：對。可是，一開始時，就有那麼多的機體實在讓我生氣，也很難過。畢竟劇本裡沒有這樣寫。把這些機體全部扔到劇本裡面，還加入了為了換乘機體而準備的背景。在作品中，說著光子電池啊，光子能源什麼的，但不要把這些想像成多麼飛躍性的東西，只是想說現在這樣的消費社會是無法維持的而已。因為，利用作品，給現實提供方便，是這次 G-RECO 最重要的目標。所以有關宇宙電梯的內容，中央塔把皇冠艇做成列車什麼的，只是希望考慮交通工具的問題而已。要交通工具有意義，就需要在這裡和那裡有什麼東西被運輸，否則就毫無意義。也就是成本無法維持的問題。沿著中央塔上升到一半，就會有像是人造衛星一樣的東西在那裡，這對於宇宙電梯來說是絕對不可能的事情。可是有著宇宙世紀時代的技術，所以就成功做到了，而且若是月球可能存在資源，那麼現實的政治家就會很平常地談論其既得權，但若考慮其性價比，就會說「只能靠像是中央塔那樣的東西了」。中央塔這個名字，在 G-RECO 裡面，已經被認定是在地球上完全不從事任何生產活動的地方了。「Capital」，也就是說，若是在地球上消費資本就會很困擾。我既想談論資本或許會將地球污染到那個地步，而資本的出口也只有中央塔，所以就是中央塔了。

◇ 宇野：您這麼說，那麼就是說這次會接受過去所捨棄的東西吧。既可以有捷特團（ジット団），有可以有芭拉拉那樣的角色。這次，讓這樣的角色活下來了，是出於什麼理由呢？

◆ 富野：要說什麼理由都沒有，那就是說謊了，但是像現在這樣被問到的時候，就會想，「啊，一定在什麼地方有考慮過吧」。

◇ 宇野：雖然在 G-RECO 的我也想過，在機設的層面上絕對無法共存的東西，卻在同一個世界裡存在。要說這是一種調和，是不是有點不對呢。

◆ 富野：我可沒做什麼調和哦（笑）。

◇ 宇野：保持著異物感而共存的這個感覺，讓人非常舒服呢。

◆ 富野：我從宇野先生的話裡，感覺到這是單一民族的發言哦。

◇ 宇野：可是，只要不管的話，動畫就會變成那樣子的吧。像是想要去相信單一民族這樣的神話，想要看到調和的人們，就去看動畫，這樣也很多。一般來說，一般描繪那樣的世界觀的，大多也會表現得更加調和吧。

◆ 富野：完全就是這樣。這樣或許也會用有點讓人討厭的說法，想要和自己的自我同步的那種脾氣，我會想，難道不會有點狹隘嗎？日本人本來就是多民族，但在昭和的初期，就用「大和民族」這種說法去取得統一感。我就想，「這種偏頗的知識到底是什麼呢？」所以在我思考這些事情的時候，就想到，我絕對不會認可只是腦子有點靈光的知識分子。

◇ 宇野：不去調和，這果然是需要勇氣的話呢。因為就是依靠調和，戰後的動畫才建立在大家都是一樣的這樣的幻想之上的。

◆ 富野：像我這樣的立場，幹著我這樣的工作的話，就會在角色論裡把本能性的辛勞給表現出來了。也就是說，存在著過去的富野的故事構造，但那只是到那時為止的我的體驗所積累起來的東西。現在只要加入完全不同的要素，那麼就會變成不同的東西。所以對我來說，像是芭拉拉、奇卡拉、昆、奇亞，以及瑪妮這樣的角色，對於他們，我像是得到了一些對人的容忍量的感覺。憑藉單方面的喜惡來決定敵我，這樣的故事論是絕對不行的，而是對於出現的角色，有著強烈的想要培養他們的心情。這就是我最新得到的感覺。

◇ 宇野：若是過去的富野作品，完成使命的角色大多就會死掉。可是，這次在故事上的使命完成了，也還存活下來的角色有很多。那就是與至今為止的作品的大不同。畢竟在現實的世界裡，完成使命的人們也不是說就會死掉呢。

◆ 富野：就算是架空的故事，只要感覺在故事的世界裡實際存在了，那麼就不會因為創作者而有所動搖。那已經是本能性的事情了。像我這樣的人也有著一定的職業生涯積累了，所以才能做到這一點吧。

◇ 宇野：聽您這麼說，就更加感覺唯獨貝爾利是被他在劇情中的使命所束縛了呢。

◆ 富野：是的。所以我現在希望好好考慮一下，「貝爾利，你到底是什麼人呢？」這個問題。

◇ 宇野：是非常質樸的問題呢。那麼，在知道愛達是姐姐之後，有想過讓貝爾利去戀愛嗎？

◆ 富野：這個嘛，在劇情構成中沒空去搞啊。可是，舉個例子，我確實有意識到，諾蕾德到底要扮演什麼樣的角色呢。諾蕾德也是個相當活躍的角色，實在是太過於活潑了，我感覺根本追不上她。在這個意義上來說，她可以說是一個我喜歡的角色，塑造得很好，但在故事上卻感覺有點游離。

◇ 宇野：在 TA 鋼彈裡，出現了羅蘭這樣的雖然是男性，但也可以成為女性的角色時，我就覺得，富野先生是不是已經沒興趣製作「作為少年的性衝動的機器人動畫」那樣的作品了。得到巨大的機器身體，就可以代替性別上的自我實現，現在已經不是會這麼認為的時代了吧

◆ 富野：現在聽你這麼說我才注意到，大概我對機械的信仰感已經消失了吧。

◇ 宇野：我現在是 36 歲，但還沒拿到駕駛執照。比我年輕的下一代有更多也是沒有駕駛執照的。我們對於機器的感覺已經有很大變化了，本來在看機器人動畫時所持有的「只要將自己的意志投入到機器裡，就能夠得到比現在強大得多的力量，就一定能做到什麼事情！」的這種心情，正在消失吧。

◆ 富野：雖然我也有這麼想過，但把現在的問題中的機器，換成組織的話，那麼機器人一類的東西在影像作品中，也可以成為一種噱頭吧。（そうは思うけれども、今のマシンという問題を組織と置き代えてみると、ロボット的なものは映像作品のなかでギミックになりうるんじゃないのかな。）

◇ 宇野：也就是說，富野先生認為，在本質上，機器不是身體的延長，而是組織吧。

◆ 富野：啊。正因為可以這麼去思考，所以這不應該讓像我這樣的機器人作品的第一世代去思考去創作，而是希望能交給下一代的人。

◇ 宇野：對於過去曾經製作過鋼普拉，而現在已經到 40 歲上下的鋼彈愛好者們，可以說，他們性慾的發洩口就是鋼普拉了。可能也正因為這樣，Z 鋼彈和逆襲的夏亞才有了那樣的展開，但在 TA 鋼彈的時候，心情已經發生了變化，已經不需要面對那樣的問題了。我很好奇，那時候是不是發生了什麼呢。

◆ 富野：自己身上發生了什麼，我也不知道，當時也沒有發生過像是事件一般的東西吧。結果，最關鍵的，大概還是我對技術的態度變得極端的懷疑吧。也就是說，技術的發展會不會讓男子漢們失去工作呢。所以，此後可能會變成「大家都去當農民吧！」的情況，可是我自己完全沒有當農民的資質，肯定是當不成的。在這個意義上，我覺得雖然我自己不想變得唯心，但實際上還是變得唯心了。

◇ 宇野：在《OVERMAN》裡，富野先生又一次對男孩子提起了興趣，但這與其說是少年的成長故事，倒不如說重點更多在於「逃出（Exodus）」運動，以及慶祝祭祀上吧。

◆ 富野：所以，要這麼說的話，就會覺得，「果然上了年紀之後就是這個樣子了」。雖然很不甘心。但還是沒有辦法。

◇ 宇野：如果是在過去，那宇宙居民肯定就會直接往地球上扔隕石了，但現在則是讓他們躲到金星裡面，說著「你們只要使用這種水平的技術就可以了」，慢慢地將技術傳送過去呢。

◆ 富野：這麼說的話，G-RECO 可能就是一部極端閉塞的作品吧。可是，也包含這個意義，應該思考的最大主題就是這樣了，也只能將錯就錯了。很慚愧，G-RECO 就是這樣的作品吧。

◇ 宇野：可是，富野先生在 G-RECO 裡留下的痕跡，我認為是非常重要的。鋼彈系列在此後肯定還會繼續製作下去，而創作了最初的鋼彈的富野由悠季，在 2010 年代又創作出了這樣的作品，那麼在今後肯定會在某處有所碰撞。到了那個時候，我覺得種下去的種子就會開花了吧。

◆ 富野：雖然非常自負，但我也這麼想。可是，我不想讓人看到我上了年紀一飯三遺矢的醜態，所以我還想再考慮一下，應該要怎麼樣產生摩擦。

◇ 宇野：前面也說過，大概有一半的意見果然還是沒必要去在意的。在我還是小學生的時候播放的 Z 鋼彈，也有很多說看不懂啊，為什麼要製作這麼不愉快的作品啊，之類的評價。

◆ 富野：可是，如果說是正在生活的人們的現在進行時的故事，那麼小心翼翼，毫無自信地去做的話，感覺就會走向自我毀滅。應該要像現在所說的那樣有著蟲族心理準備，也應該多少有一些志氣。然後，暫時以工作的形式自己去做，也要想著要去獲得那樣的機會才行。

## 從 G-RECO 開始的戰後動畫的再生

◇ 宇野：既然已經說是播種了，那麼在之後，無論網上怎麼評論，雜誌怎麼評論，都完全不用去在意，只要現在，富野監督在這裡所說的話，留存在這本書裡面，留給今後在有線電視裡，在衛星放送裡，或者在網絡配信上偶爾看到 G-RECO，而想著「這是什麼啊！」的人們的參考材料就好了。

◆ 富野：可是，考慮到現在的動畫雜誌和媒體，或許我的話有點難聽，但我還是想說，上面的東西基本上都是胡說八道的，遲早要全部加以修正吧。

◇ 宇野：要談論日本的出版業問題的話，那麼比起動畫，首先還是毫無疑問的紙質書本正在消失吧。雖然一直有人在說日本的動畫業界陷入了危機，可是在此之前，出版業肯定會先完蛋掉。

◆ 富野：如果紙質書本消失了，我也會非常困擾啊（笑）。

◇ 宇野：當然，為了還不習慣網絡的世代，紙質書本還是要保留下來的，但是再過半個世紀左右，大概人類就會對紙質書本說再見了吧。紙質書本會像以前的電燈泡那樣，成為古董吧。這不是誰對誰錯的問題，而是我們正身處這樣的時代。像是影像啊，音樂啊，文本啊，已經沒有人想要為情報本身而花錢了，也就沒辦法賦予它們價格。通過非常豪華的影像設備，比如說 iMax 影院這樣的「體驗」，固然可以賦予價格，但被消費的情報本身就沒有價格了。書雖然還可以被我們碰觸，但其所展示的內容已經不值錢了。

◆ 富野：話題變得越來越灰暗了呢……可是，畢竟我們是沒辦法預測未來的，即便是像這樣滿是謊言的世界，也並不是不允許我們去尋求答案。G-RECO 的製作方法的基本，就在於此。

◇ 宇野：G-RECO，對於被覆合電影院跟 YouTube 所調教過的人類而言，恐怕就像是恐怖分子一般的東西了吧，尤其是對於認為那些事情就是影像作品的人們來說……

◆ 富野：啊，不，我還不認為有這麼厲害（笑）。可是，在我的世代，故意用機器人動畫這樣的體裁來創作，只是簡單地想著，不想輸給那樣的東西而已。雖然沒辦法用理想的方式表現出來，可是能夠以像 G-RECO 這樣的形式提出問題，好好地做好 26 話，就已經很不錯了。

◇ 宇野：我已經感覺到，像是 G-RECO 這樣的作品的容身之所，在復合電影院跟 YouTube 都不存在，只能呆在被稱為斜陽的日本電視頻道的角落裡。所以，必須要從那裡開始反擊呢。

◆ 富野：所以，我最希望身邊的人能夠明白，我不認為把鋼彈反覆炒冷飯是作為作家應有的行為。現在，並沒有認為自己能夠勝過好萊塢的日本人。既然不可能勝過好萊塢的，那麼就能看見「讓我做我喜歡的事情吧做到爽吧」這樣的心情。對於只能夠看到這樣子的日本人的臉，我感到不高興，但是，畢竟好萊塢式的全球推廣，果然還是在其背後運作的資本和製作的問題，這些與日本有著根本性的不同，所以就算我們跟他們正面叫板也是沒用的，而且還有著很多無法共存的領域。這和金融業很像，現在正在處理金融問題的人們，也都會承認，儘管他們所從事的工作根本不是經濟活動，但還是在做著買賣，這樣地獄一般的情況。沒錯，我們都已經明白了。那麼，問道為什麼不停止這一切呢的時候，就會得到這樣的回答，即便是集合了二三十人的天才，最根本的支撐也不是他們，而是「資本家」；但實際上是大眾在支撐著這一切。要停止這個連鎖，好好地提出命題並加以解決，那需要花上三百年的時間。而再考慮到隨之而來的思想文化運動的話，那就又要思考如何控制它們，那就必須創造出能夠控制這一切的時代，思考就推進到這非常根本的問題去了。剛剛也說過，發達國家的人們，全部都是做著夢的理想主義者，這樣一來對現實的對應就會處於 3、4 手的後手。這樣的話，話題就會變成今後兩三百年都還是很糟糕的世界了。可是，我絕對不會創作這樣子的故事。若是想把這些作為動畫的工作去完成，那就會非常困擾了。即便是成為天才，現在就達到耶穌基督一般的高度，也沒辦法一口氣解決這些問題吧。社會的運動就是這樣的東西，若是質量減輕了，運動就會停滯，那麼說實話，減少人口就是一件很好的事情，但唯獨日本人口減少也沒什麼意義吧。

◇ 宇野：聽到富野先生您的話，我才意識到，富野先生對很多事情比我想像中還要更加絕望，所以才下定決心創作出 G-RECO 的呢。

◆ 富野：只是因為胡思亂想的時間特別多吧。到了這個年紀，就能夠用那種方式去思考，而創作出 G-RECO，對我來說也有像是撿回一條命的意思在裡面。我大概還有三年啊，或者十年的命吧，雖然我也不想去想我還有二十年命這種事情，但能夠有機會好好地思考那些不得不去思考的事情，應該是很感激的。

◇ 宇野：富野先生可是找到了無比強大的，花上一百年也不一定能擊敗的假想敵了呢。雖然還不知道要怎麼擊敗它，但光是看見了必須擊敗之物，或者必須跨越的壁壘，就已經有著完全不同的意義了。

◆ 富野：自從我在去年知道了第二次世界大戰結束的時候的情況，我就對人類是多麼麻煩的東西有了更深的認識了。

◇ 宇野：比如說，對於像克里姆•尼克這樣的，有著某種意義上非常可愛的小聰明的角色，我以為過去的富野先生是非常唾棄的。我感覺富野先生對於這種角色的距離感有了變化。

◆ 富野：在距離感變化的同時，在此之上，我對於像克里姆這樣的人，會不會變得更加優秀呢，這樣的期待變得鮮明了起來。而且我也可以斷定，擁有自己的世界觀（イデオロギー）的人是可怕而偏激的，反而只能成為劇毒。雖然我不能說出他們的名字，但大家所知道的政治家們，都是極端守舊的類型，全是一些老派的人們吧？完全看不見這個世界的不幸的人們，是比死宅還糟糕的。我希望能編織出即便是這樣的人也能夠理解的話語。於是，動畫就是要達成這個目標相當方便的媒體。雖然我是希望讓 10 歲的孩子們也能看懂，但要這麼想，最重要的果然還必須是有趣的故事。

◇ 宇野：所以您就回來了是吧。

◆ 富野：啊。在這個意義上，故事真是很偉大呢。我在兩年前左右，才終於把林望所超譯（譯註：理解成白話文版就好）的《源氏物語》給全部看完了。然後，就覺得《源氏物語》真是最糟的故事了（笑）。一點都不有趣。雖然我有著《源氏物語》是古典文學中優秀作品的印象，但真的是最糟了（笑）。但雖然是最糟的，但還是想好好看一遍，哪怕是超譯的。因為它讓我明白了，人原來是這樣的，人的感情是難以控制的最糟的。那麼，為什麼我現在要談論《源氏物語》呢，因為這與情感的話題有關。G-RECO 是如此亂糟糟的，塞進去了各種各樣設定的作品，如果說為什麼能夠完成呢，那就跟《源氏物語》所做的事情是一樣的。只要人的感情能夠一以貫之，無論怎麼幹都沒問題，這或許就是我從《源氏物語》所學到的東西。我也想過，對於故事來說，起承轉合啊，大團圓啊，這些都是必須的。可是，似乎並非如此。故事大概應該是無所不能的。（譯註：這裡老賊一共用了四個最低，其中至少三個是直接形容《源氏物語》的。）

◇ 宇野：戰後動畫現在似乎正處於，像是宮崎駿那樣講述過去，總結「自我史」而結束了，又或者是押井守和庵野秀明那樣無法創作都死胡同裡呢。

◆ 富野：當我思考要如何擺脫這一困境的時候，得到的答案是不去講述過去的故事。就算找不到解決方法，但逃避現實還是不行的。正因為這樣，往無數的謊言中，投入現實主義，那就是從 G-RECO 開始的……

◇ 宇野：戰後動畫的再生，對吧？

◆ 富野：那正是像我這樣的不懂得學習的人們的志氣。學識並非全部。所以在我心中明確了，要超越哲學這樣的命題（大笑）。

◇ 宇野：我在看《起風了》、《輝夜姬的故事》時，也有著，戰後動畫就是由這些人創作的，而在解決了這些人所抱持著的實際存在的東西之後，就會一起完結啊，這樣的想法。

◆ 富野：可是，我不能就這樣讓它們結束。首先，很簡單，存在著面向公眾非常嚴肅的媒體。在那裡，像我這樣的個人是沒必要出現的，要是會登載什麼故事的話，雖然很不甘心，但大概就會使《源氏物語》吧（笑）。我還有一本書想要介紹，那就是樋口清之先生的《梅干與日本刀》。我是日本文化所培育起來的，而這還是第一次遇到把日本文化最根本的構造如此鮮明地描寫出來的書。用不太恰當的比喻，瓦屋頂是很重的嘛。那麼，你知道明明房子是用木柱，但還要裝上瓦片來應對地震的理由是什麼嗎？那些瓦屋頂，不像現在的木工那樣，沒有用釘子釘住。所以那樣的構造，當搖動的時候，瓦片就會飛掉，只剩下柱子了。還有一個，和服有著三個變遷時期，在古墳時代的服裝是褲子，然後日本人就放棄了褲子，換成了和服（著物）的形式。畢竟，穿著褲子的話就沒辦法踏進水田了。所以就換成了可以捲起來的構造。從古墳時代到彌生時代，水田這種種植方式被固定下來。而到平安時代，又有一次大的變遷，和服（著物）終於有了袂。當我知道了這些之後，就明白了，和服（著物）就像征著日本人的變遷，也存在於這些變遷之中。對我來說這可是很有衝擊性的。而因為能夠造出水田，日本人測量水平面的能力就變得非常的高。要造出水田，就要對地面進行測量整理，所以在日本很發達的和算，發展得與西洋的數學有著同等程度，甚至以上地好。伊能忠敏能夠製作出日本地圖，也是因為有著這樣的技術，書上是這麼告訴我的。從這樣的事物裡得到的知識，與 G-RECO 裡描寫的進食和排泄，乃至性的問題，全都有所關聯。雖然我也希望大家都能讀一下這些書，但我不會對你們說，去讀吧，而是希望只要看看我的作品就能懂了。

◇ 宇野：我已經能夠看到應該獲得的現實性了。然後就是堅持這一點的故事了。我會好好期待富野先生下一個故事的。

◆ 富野：像我這樣的人，也有必要展示出我從人生中學到的東西吧。我不會輕易說出遺作這樣的話的。在這個意義上，我還想要繼續堅強地活下去啊（笑）。

2015 年 5 月 13 日 在日昇公司

訪談出自：Gundam Reconguista in G Official Guidebook 富野由悠季 動畫監督。從日本電視動畫的黎明期開始，以大量的作品，作為演出家、腳本家、作詞家、小說家等身份活躍。代表作是由《機動戰士鋼彈》開始的鋼彈系列，《Brain Powered》，《OVERMAN》等。

宇野常寬 評論家。批評雜誌《P-L-A-NETS》總編輯。以文學、亞文化為中心進行著各種各樣的評論活動。主要的著作有《ゼロ年代の想像力》（早川書房）、《リトル•ピープルの時代》（幻冬舍）、《日本文化の論點》（築摩書房）等。
