---
title: "《MOTHER》的心情。（1）"
date: 2021-01-21T05:16:32.000Z
summary: "在距離最近的地方，傾聽這款不可思議的遊戲的故事。"
tags: ACG, Game, Translate
---

在距離最近的地方，傾聽這款不可思議的遊戲的故事。

文章來源：[『MOTHER』の気持ち。](https://www.1101.com/MOTHER/MOTHER_itoi.html)

---

## 第１回 <br/>「我很高興遊戲能夠推出，<br/>也想自己實際玩看看」

糸井：（邊聽著製作中的樣本 ROM 裡傳出的
<br/>《MOTHER》主題音樂）
<br/>……嗯～真棒啊。

——……很棒呢。

糸井：好啦，開始吧。

——好的。以前就有希望
<br/>能推出《MOTHER 1+2》的反饋呢。

糸井：是的，非常感謝大家的支持。
<br/>雖然是很久以前的遊戲了，
<br/>還是有很多人一直記在心上。

——以前也有移植平台的企畫嗎？

糸井：以前有討論過。
<br/>像是推出到 Gameboy Advance 上的時候，
<br/>有得到「這個程度的規模的話可以完全重現」的意見。
<br/>也有收到其它軟體公司希望能讓他們做的提議。
<br/>但當時的狀態實在無法處理這些事情。
<br/>發表《MOTHER 3》的中止消息之後，
<br/>我一直在忙著處理別的事。
<br/>所以真要講是「還沒有思考過移植的事情」。

——您並不是反對移植。

糸井：是的。講到類似話題的時候，
<br/>我都會說「遊戲如果能夠推出我就很高興了」。
<br/>但具體來說就是僅止於「還沒有思考過」一句話。

——到了「可以仔細思考」時，
<br/>糸井先生的心境發生了什麼樣的變化？

糸井：首先是，我覺得
<br/>玩不到那款遊戲是有點奇怪的。
<br/>我家裡沒有紅白機，
<br/>也沒有超級任天堂。
<br/>這對現在普通人來說
<br/>也是理所當然的狀況。
<br/>也就是說，現在是沒有遊戲主機
<br/>就玩不到那款遊戲的狀態。
<br/>雖然還是有喜歡《MOTHER》的人，
<br/>十分感人地使用古老的主機遊玩。
<br/>對此是不到覺得心痛，
<br/>但會有種在讓人去做怪事的感覺。

——原來如此。

糸井：有這種感覺之後，宮本（茂）問了我：
<br/>「如果要推出 Gameboy Advance 版的《MOTHER》，
<br/>什麼樣的作法糸井會滿足的？」
<br/>我回說：「這個嘛，我沒有特別的要求」
<br/>我很高興遊戲能夠推出，
<br/>也想自己實際玩看看。
<br/>而且我有股更強的感覺，
<br/>它玩起來會比現在的遊戲更有趣。
<br/>因為當時在製作這款遊戲時，
<br/>我並不是沉浸於遊戲文化裡的人。
<br/>在遊戲已經成為一般娛樂普及的
<br/>這個時代裡，這裡頭類似距離感的東西，
<br/>我認為反而更是大家需要的。

——然後就正好有了移植的提案。

糸井：是的。我馬上就回覆了
<br/>「是的，我想做」。
<br/>而且非常高興能夠把
<br/>《1》和《2》放進同一片遊戲裡，能在掌機上玩。
<br/>負責移植作業的也是值得信賴的團隊，
<br/>我當時的心情就是「拜託你們了！」。

——糸井先生的工作就是負責監修？

糸井：是的。在途中看著進行的狀況。

——有提出什麼修改的要求嗎？

糸井：這倒沒有。我反而希望遊戲能保持原貌。
<br/>例如遊戲裡有本圖書館的書，
<br/>會說「到了 2001 年記得拿來還唷」。
<br/>有問到這部份的設定矛盾
<br/>「要怎麼做？」
<br/>我沒什麼特別的想法
<br/>回道「那就只改掉年份吧」後，
<br/>工作人員反而提了
<br/>「但糸井先生一開始說
<br/>希望能保持原貌，
<br/>還是就不改了？」
<br/>仔細想過後，確實
<br/>保留這種誤差反而更好。
<br/>雖然還是有修正了一些
<br/>一定要改的東西，
<br/>基本上是保持原樣移植。

——而玩家也不全都是當時有玩過的，
<br/>現在應該也有許多是
<br/>第一次玩《MOTHER》的人。

糸井：這真的很讓人開心。
<br/>我想應該也有人
<br/>完全不知道我以前做過遊戲。
<br/>能讓這些人也玩到真的是很開心。
