---
title: "《Anubis Zone Of Enders》 HD EDITION -高品質背後所經之路-"
date: 2020-07-08T20:35:32.000Z
summary: ""
tags: ACG, Game
---

文章來源：http://hexadrive.sblo.jp/article/71326168.html

今天是 PlayStation3 『[ZONE OF THE ENDERS HD EDITION](http://www.konami.jp/zoe_hd/)』問題修正 Patch ＆ Best 版的上架日！
本公司負責了這次發佈的修正 Patch 和 Best 版。
我所負責的部份是 ANUBIS ZONE OF THE ENDERS（ZOE2）的 PS3 部份。

我是參與「PS3『ZONE OF THE ENDERS HD EDITION』問題修正 Patch ＆ Best 版」製作的 Main Programmer 兼 ANUBIS 大粉絲的ホリバー。請多指教。

和去年[大神絕景版的記事](http://hexadrive.sblo.jp/article/59698038.html)一樣，這次講的同是幕後製作的故事。
在接到了 PS3 版的工作委託時，我們**如何挑戰盡可能地提升品質**。
以及實際上是如何進行改善的。

---

我們這次遇到的情況，相較於敝司過去負責的作品，是十分特殊的。

**◎ 作品已經發售了**
相較從零作起，有設計上的自由度限制。
**◎ 原製作公司是海外公司**
沒有原始的資料，需要從頭解析全部的原始碼，再討論與擬定對策。

以及想要最大程度使用 PlayStation3 的性能，有個「**前提條件**」。
○ 需要**高效率**地活用 Cell Broadband Engine 的 Processor SPU。
○ 要設計**最佳化過的繪圖引擎**，才能引出 GPU RSX 的性能。

畢竟當年 PS2 版的原作 ZOE2 ANUBIS 的設計，引出了 PlayStation2 最大程度的性能。
當時還是個玩家的我，也純粹地為那遊戲的表現所感動。
這次實際經手後，我們才對於當年 PS2 製作團隊的力量感到震驚。

**「這可不好辦。」**

雖然當年 PS2 的性能已十分令人驚訝，現在看來更能感受到 PS2 的性能，是大幅超越了當時普遍的規格。簡直是遊戲歷史上的超時代產物…

隨著世代轉變，PS3 當然有了更好的性能，但想用來和 PS2 的最大性能對抗仍然不是件簡單的事。
當時使用的還是 SD 解析度，**現在已經升到了 720p/1080p 的 HD 畫質，需要繪出的圖像面積也多出非常多**，為了能達到對等的成效，PS3 也得要以**最大性能**來處理。

---

公司內的團隊最先作出的抉擇就是…

## ■ 放棄現行的繪圖引擎，整組換掉 ■

以「製作修正 Patch」的目標來說，這可說是個風險相當高的抉擇。
因為並不只是些微修正，而是要整個打掉重作…
但是我們已經知道，為了要達成目標，原本的作法是做不到的。
為了引出 PS3 的性能，我們必須要進行一場大手術，把原有的引擎，更換成最佳化過的自製繪圖引擎。

能夠迎來今天這個日子，也就是這件事情成功實現了。

而對各位來說，最想知道的部份應該會是「**所以 Patch 到底改了什麼？**」，接下來就讓我來詳細介紹。

---

## ■ 幀數的改善、高速化

**「是變快了嗎，還是怎麼樣！？會不會失去 PS2 原作擁有的樂趣？」**
這可說是這次修正 Patch 最大的焦點。
尤其是當年 PS2 原作版的粉絲，我相信有不少人都是為了再次體驗當時的感動而購買本作的。

1. CPU
   PS2 搭載有**專用的向量運算單位**。
   PS2 版本的製作團隊將其運算性能最佳化到了極限。
   在 PS3 上我們**用上了所有 [SPU](<http://www.psdevwiki.com/ps3/Synergistic_Processing_Unit_(SPU)>) 作為輔助**做了二次最佳化。
2. GPU
   在剛經手分析現況的運算時間後，我們發現 GPU 負擔非常高，十分吃緊。
   僅只是進行簡單的修正是無法改善這個狀況的。
   因此做出了「替換繪圖引擎」這個苦澀的抉擇。

藉由這些修正，我們達成了相較原本快上 10 倍的高速化處理。成功讓執行環境達到和 PS2 同樣的 60fps。
雖然說 PS2 是 10 年前的遊戲主機了，其因而得稱當時技術結晶的的性能仍然不可小看。
我們也為了盡可能在交品（Master Up）期限之前死守住這個目標，找來了原作製作人員協助監修，完成性能調整。

並且也有不少場景比起 PS2 原作更加順暢。
比如在遊戲開始之後，敵軍群眾（眾多 Mosquito 和數架 Raptor）大量出現的場景，也改善至能以完整 60fps 進行演出。

…其實到這裡已經達成了原本修正 Patch 的目的，
但為了能讓玩家體驗到，如同作品名裡「HD EDITION」的，**比起 PS2 原作更為高精細度的感動**，弊社除了高速化外，同時也獨自以提升品質為目標。

但進行視覺面的更改，也會造成畫面呈現的改變，
所以這部份我們也在 PS2 原作製作人員的監修下，確保所有的場景在演出和表現上都是貼合 ZOE2 的。
也因此讓我們能在製作時放心而堅強地向前進。

---

## ■ 支援 1080p FullHD（1920x1080）

PS3 能展現出內容最大鮮明度，就是在 1920x1080 這個解析度下的時候。
尤其是標題畫面和選單的文字、字幕更會在 FullHD 下變得銳利鮮明許多，能夠更明確地感受到 HD 化帶來的喜悅。

我們做的並不只有把輸出調整成 1080p，還改良成以 FullHD 的解析度進行渲染，因而能讓畫面變得非常鮮明。
像是 VR 訓練中或是取得副武器時的小文字也變得十分明確。

---

## ■ 炫光（Glare）表現的高畫質化

這是這部作品十分象徵性的重要元素之一。
我們遵循著 PS2 原作裡的表現，全部重新製作（Full Scratch）了 HD 解析度專用版本的程式。

提升了繪圖性能，光線的表現也因為畫質提升變得更加美麗。

---

## ■ 支援反鋸齒

也就是降低邊緣的粗糙感。
為了展現 Orbital Frame 和 LEV 洗練的曲線而加入此功能。
由於本作裡人工無機質的構造物居多，效果更加明顯。

**粗糙感降低**，畫面變得更加光滑洗練。
**1080p 環境時材質的解析度也是等倍放大的**，畫面鮮明度也因此提升了。

---

## ■ 改善漸層光源所造成的間隔線狀（Mach bands）

本作由於使用了 PS2 的 GraphicsSynthesizer 硬體特有的畫面表現，在 GPU 內部有進行特殊的對應處理。
在套用 Patch 前，這個處理會導致顏色色階減少，為了維持原本的色階，我們改善了**內部演算法的精確度**。

**材質也因此有了更加乾淨**的效果。

---

## ■ 高品質的被攝體深度（週邊模糊）表現

為了能夠呈現出乾淨的模糊感，在這次的 Patch 裡，我們和炫光表現的處理一樣，也全部重新修改成最適合 PS3 的狀態的處理。
除了能在 HD 解析度下套用前景模糊・後景模糊處理之外，我們也加入了一些次世代的表現手法。
※這兩張螢幕截圖都是套用 Patch 之後的狀況，在高畫質化後仍能保有 PS2 原作的印象。

---

## ■ 重新檢討地圖顯示的設計

這部份是和套用 Patch 之前，以及和 PS2 原作這兩者相較，都是**有了大幅變化的部份**。
只有這個部份我們**整個重新進行了設計**，將 Layout 的設計變更成**支援 16:9 同時也能夠呈現出與 PS2 原作同樣的地圖**。這部份也是在 PS2 原作製作人員的監修下進行改良的。

---

## ■ 支援 32x 反鋸齒線

「線框架（Wire Frame）／線條表現」是這個象徵性的重要元素之一。
我們將可以說是 ZOE 視覺表現檯面下的功臣的**線條表現進行了高畫質化處理**。
Link Rader 或是 Lock On Cursor、地圖的線框呈現，經由柔順的線框架表現都變得更加乾淨。

---

## ■ SD 解析度（480p）高畫質化

由於處理負荷隨著面積減少而降低，我們能夠對 16xAA 的模型顯示進行 128xAA 階級的柔順線條渲染。
並在 16:9 的寬螢幕顯示裡加入 HD 解析度等級的資訊量。讓玩家能體驗到「即使是 SD 解析度也有比 PS2 再好一點的感覺」。

---

## ■ 提高 PS2 的 GraphicsSynthesizer 的重現度

PS2 上有許多和現今普遍的 GPU 不同，為了高速運作而存在的特殊機能。
因此達成優秀的性能而在當時取得成功，
ZOE2 ANUBIS 活用了不少這些特殊機能，做出其美麗圖像的表現 ，因此為了達到同樣的視覺效果，我們必須要重現出這些機能。
**所以我們加上了 PS2 圖像的模擬功能**。

下方是 PS2 原作的畫面和**套用 Patch 前（Before）**與**套用 Patch 後（After）**的比較圖。

除了這些進行比較的地方之外，還有許多有所提升的部份。Cellar 的外觀和各個角色、建築物／地形等等的表現達到了原作的重現性（表現和色調、霧化的正確性和印象）並再向上提升。以及削減的效果數量和效果量也加倍**改善成和 PS2 原作同樣的表現**。繪圖處理量相較套用 Patch 前也大幅地增加。

---

這次的企畫，弊社社內的團隊成員包含我在內，都是當時本作的粉絲。

我們在製作的過程裡，不斷地感受到取回 ZOE2 原有輝煌的熱血感。

這是份能真實感受到原作製作人員的熱意，直到最後都很開心的工作。

也是個在短期間內不知不覺就完工，希望能夠再多下點工夫，有點可惜的企畫。

能夠參與製作這個作品真的讓我覺得很光榮。

原本是想在 Staff Roll 裡附上參與的製作人員的名字，但這些時間也挪去用在提高品質了。（這真的是次趕到時間截止線的極限挑戰）

---

身為本作的粉絲，我認為這次的 Patch 品質非常不錯。

請各位務必遊玩看看。

重生過『ZONE OF THE ENDERS HD EDITION』的 HD（HEXADRIVE）版，請多指教！

はいだらーーーーーーーー！！！！
