---
title: "電視動畫《惑星奇航》　一部能成為人生財產的作品"
date: 2022-01-09T20:51:20.000Z
summary: "故事舞台是西元 2070 年代，散佈於宇宙的太空廢棄物，亦即所謂的宇宙垃圾，因為撞擊人類所搭乘的太空船的事故等等形成社會問題。作中是以負責清理這些太空廢棄物的上班族星野八郎太（通稱「頭帶八」，或是「阿八」）、新進社員的女主角田名部愛（通稱「田名部」）為中心的群像劇。"
tags: ACG, Anime, Translate
---

文章來源：[アニメ『プラネテス』は一生の財産にもなりうる作品だ　 E テレでの再放送開始に寄せて](https://realsound.jp/movie/2022/01/post-942340.html)

---

電視動畫《惑星奇航》將於 1 月 9 號起每週日晚上 7 點在 NHK E 台重播。這部至今仍有動畫粉絲讚不絕口，舉為名作的作品，能夠再次於全國電視台上播放，對於首播時每週都十分期待、亦為粉絲的筆者而言可說再高興不過。因此這次想要簡單來介紹《惑星奇航》擁有如此高評價的理由。

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/en3Gg3k1y3Q" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

《惑星奇航》以幸村誠於 1999 年至 2004 年所連載的，全 4 集的同名漫畫為原作。於 2003 年播出電視動畫。導演是經手過《超能奇兵》、於本作之後執導《Code Geass 反叛的魯路修》，並發表將於 2022 年擔任《ONE PIECE FILM RED》導演的谷口悟朗。由以鋼彈等機人動作作品聞名的日昇公司負責製作，也因為本作一反既往地沒有機人戰鬥場面引起討論。

故事舞台是西元 2070 年代，散佈於宇宙的太空廢棄物，亦即所謂的宇宙垃圾，因為撞擊人類所搭乘的太空船的事故等等形成社會問題。作中是以負責清理這些太空廢棄物的上班族星野八郎太（通稱「頭帶八」，或是「阿八」）、新進社員的女主角田名部愛（通稱「田名部」）為中心的群像劇。雖然是部以宇宙為舞台的 SF 作品，裡頭帶出真實的上班族社會、公司內部的困境描寫也獲得相當高的評價。

既然要談論本作，我想先指出一點是，動畫相較漫畫原作有大幅的改變。電視動畫版的故事從田名部進入其就職的 Technora 公司開始。而漫畫版主角同是頭帶八這點沒有改變，但身為女主角的田名部進到公司來已經是第 2 集的事情。角色的形象亦有所改變，漫畫裡總是抱持著某種豁達觀點的田名部，在動畫版則是個以「當然是愛！」為招牌台詞，充滿夢想與希望的新進社員。

雖然漫畫版是以宇宙和回收太空垃圾的作業為中心，但也相當強調哲學的一面。尤其是頭帶八熱血追求渴求的宇宙船夢想的身影，以及描繪其遇到挫折時所使用的，廣大空間的宇宙和狹小世界的人類心理的對比，有許多可說是具有多面向解釋而不好解釋的描寫。另一方面動畫版雖然繼承了這些描寫，但更重視於受限公司倫理的工作譚、環繞於宇宙的諸多思想和恐怖主義，以及在宇宙開發之下的社會兩極化和落後國家的痛苦等等社會面的描寫。

大多作品遇上這種修改時都會引來原作粉絲不滿的聲音，但本作可說是幾乎沒有任何負面評價。甚至有許多原作粉絲也認為，擁有完全不同魅力的動畫版也有著《惑星奇航》的精髓。正因為有著如此高的完成度，更有一部分的熱情動畫粉絲說道：「不提《惑星奇航》，你就無從討論起以宇宙為舞台的 SF 動畫」。

本作會有如此高評價的理由，也可說是因為故事在第 1 話就已經完成了。由於以宇宙開發這種比較生活的 SF 類型為舞台，又是公司又是群像劇的，勢必得逐一介紹許多登場人物。製作團隊所下的功夫，就是讓田名部擔任第 1 話的新入社員。前輩社員與同時期的社員在教導一無所知的田名部時，也同時是在向觀眾進行說明。

另外我也想指出本作雖然是 2003 年的作品，在深入的社會構成與人種的多樣性等處也有所顧慮。主角的星野八郎太、田名部愛從名字就能容易理解是日本人，但上司的菲‧卡邁克爾是來自美國的拉丁系黑人女性，同事由里‧米哈羅科夫是俄羅斯人的白人男性。其他角色除了人種、性別各有不同之外，這些登場人物是來自先進國家這點也是伏筆之一。

一如現實的世界，宇宙開發是會因應國家而幹勁有所不同的領域。以美國、俄國、中國等大國為中心推進開發，日本跟在其後。另一方面落後國家則得面臨難以參與宇宙開發的現實。如此一來即使未來因為宇宙開發而產生利潤，能得利的也盡是先進國家，和開發中國家與宇宙開發的落後國間的差距僅是越發擴大。

動畫版便將著眼點放在這種社會構造上，本作充滿各種關於宇宙開發的思想，但共通的是包含恐怖份子在內，所有人都是基於自己的正義所行動的。第 11 話的「Boundary line」是關於來自宇宙開發落後國，南美艾爾塔尼卡的宇宙服開發者的故事，尾聲由他說出的「明明在這裡根本看不到國界線啊」這句台詞，也令人不禁眼眶一熱。

對於公司內的衝突等上班族的日常也描寫得相當真實。是即使知道錯誤也要聽從上司所說的話，還是要貫徹個人的正義。描寫這種掙扎的第 18 話「垃圾課的，最後一天」裡，平常滑稽而不可靠的角色說出「我是保護宇宙的清潔隊」而行動的身影，也為苦悶於平常上班族工作的人們帶來了滿滿的希望。

以宇宙這廣大的空間為舞台，刻劃了社會、公司以至於人的《惑星奇航》，也絕無輕視任何一點細節。既是部任何一處的描寫都能令人感動的作品，我也希望以 NHK E 台的播放為契機，年輕人們能看看夢想著廣大世界的頭帶八的苦惱，在社會裡戰鬥的大人們能看看這些角色們的生活方式。筆者可以斷言，這是部看了決不會後悔、能成為一生財產的作品。

《惑星奇航》
<br/>演出者：田中一成、雪野五月、折笠愛、子安武人、緒方愛香、後藤哲夫、伊藤舞子、加門良、渡辺久美子、檜山修之、倉田雅世、若本規夫、小林恭治
<br/>原作：幸村誠
<br/>企劃：内田健二、上埜芳被、松本寿子
<br/>腳本：大河内一楼
<br/>人物設計：千羽由利子
<br/>概念設計・設定考證：小倉信也
<br/>機械設計：高倉武史、中谷誠一
<br/>美術導演：池田繁美
<br/>色彩設計：横山さよ子
<br/>撮影監督：大矢創太
<br/>編集：森田清次
<br/>音響導演：浦上靖夫
<br/>音楽：中川幸太郎
<br/>片頭曲 ：「Dive in the Sky」作詞･作曲：酒井ミキオ、歌：酒井ミキオ
<br/>片尾曲 ：「Wonderful Life」作詞・作曲：酒井ミキオ、歌：酒井ミキオ
<br/>製作人：河口佳高、湯川淳、植原智幸
<br/>導演：谷口悟朗
<br/>製作：Sunrise、Bandai Visual、NHK Enterprise
<br/>(c)幸村誠・講談社/Sunrise・BV・NEP
<br/>官方網站：https://www.nhk.jp/p/planetes/ts/9QQZ2Q783Z/
