---
title: "アニメ様的七嘴八舌 第 58 回 EVA 雜記 「第二十五話 結束的世界」"
date: 2019-01-19T06:44:13.000Z
summary: "我記得那是 1996 年的 1 月的事吧，有場《EVA》LD 解說書的製作人員的酒會。當時 GAINAX 的人，為我們說明第二十五和最後一話是什麼樣的內容。那是我們第一次知道最後 2 話的內容。當時聽到的說明是，主要的角色會接連登場於畫面上，談論為什麼那人必須被補完。也就是這些角色們，都是為了證明人類是不完整的存在的範本。已經酒過三巡的我們說道「又來了，是在開玩笑吧」，並沒有太當真。"
tags: ACG, Anime, Evangelion, Translate
---

文章來源：[第 58 回　エヴァ雑記「第弐拾伍話　終わる世界」](http://style.fm/as/05_column/animesama58.shtml)

---

我記得那是 1996 年的 1 月的事吧，有場《EVA》LD 解說書的製作人員的酒會。當時 GAINAX 的人，為我們說明第二十五和最後一話是什麼樣的內容。那是我們第一次知道最後 2 話的內容。當時聽到的說明是，主要的角色會接連登場於畫面上，談論為什麼那人必須被補完。也就是這些角色們，都是為了證明人類是不完整的存在的範本。已經酒過三巡的我們說道「又來了，是在開玩笑吧」，並沒有太當真。

我還記得很清楚，在看「第二十五話 結束的世界」時的事情。當時我和幾原邦彥導演正在推進《少女革命》的準備，已經開好了《少革》的製作空間——ビーパパス工作室。第二十五話開播時是在ビーパパス工作室和大家一起看的。看了第二十五話，我們都非常的興奮。裡頭使所用的前衛手法與影像的高揚情緒，以及不曉得接下來會再發生什麼的有趣感，令我們深深動容。「不曉得下來會再發生什麼」這句話雖然我很常講，會在看過動畫後這樣想的，大概這集第二十五話是第一次，也是最後一次了。當然，我也理解看了這話的粉絲們會感到困惑吧。

實際的「第二十五話 結束的世界」的內容，和在酒會上聽到的有些不同。真嗣、明日香、零、美里的內在宇宙的描寫佔了本篇的九成以上，幾乎沒有現實世界的描寫。在 A 段裡真嗣、零、明日香談論自己的存在意義，並自曝出內心的軟弱。B 段裡則是顯露出美里、明日香、真嗣的內心黑暗。英文副標的「Do you love me?」。是從安得烈連恩（R. D. Laing）的著作《DO YOU LOVE ME?》標題引用而來。《DO YOU LOVE ME?》也是一部以對話形式撰寫的作品，可以說是非常適合這話的標題。

在 A 段的最後，源堂出現在零的前面，並告訴她「走吧，你就是為了今天，為了這天存在這裡的，零。」B 段開頭透過台詞和字幕告知人類補完計畫發動了。只要人心有著喪失的部份，就永遠無法在活著的時候將那份黑暗抹去。所以，要將所有人的心合而為一，彼此互相填補。並且獲得永遠的安寧。這就是補完計畫。其理念在劇中也有說明。

內在宇宙描寫花費最多心力的，就是美里的部份。劇中描寫了她對雙親的想法、試圖當個好孩子的理由、為何與加持睡覺的理由。其中一部份在前面的故事章節也有提及過，在本集裡則變得更加赤裸。分鏡稿裡美里的段落更長，有幾段被刪除的部份。有興趣的人可以去找出版的分鏡稿集來看。刻畫活生生的人，尤其是刻畫活生生的女性，是『EVA』演出的主題。這段可以說是『EVA』刻畫人類的終點吧。也是不斷問著「美里究竟是位什麼樣的女性」這個疑問的最終解答。雖然那是個沒什麼夢想的解答。

庵野導演自己也說明過《EVA》的尾段是「多重結局」，《EVA》以「第二十四話 最後的使者」的結束做為分歧點，讓故事分向兩條路線，朝向不同的結局。第二十五話和最終話是一個結局，之後所製作的重製版第 25 話和第 26 話是另一個結局。

雖然在第二十五話裡說明了人類補完計畫的理念，但並不曉得其具體是如何執行的。並且也沒有說明源堂和 SEELE 之間的關係。在第二十五話裡，有著二號機泡在水裡抱著膝蓋的 CUT、飄浮在 LCL 上被槍擊中的律子的 CUT、倒在地上被槍擊中的美里的 CUT。這些並不是角色內在宇宙的描寫，而是故事裡的現實。其機制是要看了「第 25 話 Air」才能瞭解為什麼會發生這樣的事情。

比較過第二十五話和最終話、以及第 25 話和第 26 話，可以知道真嗣內心的糾葛、主題的處理方式幾乎是一樣的。第二十五話和最終話捨棄了戲劇面的設定與說明，僅描寫了主題。而第 25 話和第 26 話描寫同樣的主題並保留有戲劇設定和說明。看了第 25 話和第 26 話，就能理解第二十五話和最終話裡究竟發生了什麼吧。

雖然我剛剛寫了「第二十五話和最終話是第一個結局」，但我覺得「第二十五話 結束的世界」後續並不是「最終話 在世界的中心呼喊愛的野獸」，而是這兩話各自都是最終回。也就是第一個結局是第二十五話，第二個結局是最終話，第三個結局則是第 25 話和第 26 話。在第二十五話的最後，我們能夠知道那就是真嗣所期望的世界。真嗣為了保護自己脆弱的心，渴求能將厭煩的東西排除的世界。裡頭也有談到「這個形式也是結局之一」「這是你所導向的世界的結束」。副標也是如其內容的「結束的世界」。

然而在「最終話 在世界的中心呼喊愛的野獸」裡的真嗣，再次苦惱於「自己的存在價值」與「厭惡的事」。若真嗣在第二十五話裡渴求排除厭煩事物處於孤獨世界。為什麼在最終話裡仍在苦惱同樣的事情呢。真嗣渴望世界結束，並在第二十五話的最後被其他角色所苛責，這在情緒上和有些悠然的最終話也無法連接。我們能從一開始「時值 西元 2006 年」的場景得知，最終話是第二十五話隔年的故事。如果最終話裡所描寫的，已經是所有人的心都合而為一的世界裡所發生的事，那麼也能認為是真嗣的糾葛再次 reset 了吧。

如果第二十五話的收尾是結局之一，那會是三個結局裡最糟糕的結局。但是那能連接起第二十四話前的情緒。並且那種深刻痛苦的結束方式也不賴。
