---
title: "【譯】Linda Cube Again 正式上架"
date: 2020-09-14T22:09:01.000Z
published: 2020-09-14T22:09:01.000Z
author: f6bfb5
summary:
tags: ACG, Game
layout: blog
---

文章來源：[リンダキューブアゲイン配信開始](http://www.alfasystem.net/a_m/diary.cgi?date=20080911)

---

- [リンダキューブ　アゲイン | プレイステーション ® オフィシャルサイト](https://www.jp.playstation.com/software/title/jp9000npji00040_000000000000000001.html)

唉呀——真的是好漫長哪。

當時的我完全想像不到，釐清各處的權利關係歸屬，讓《Linda Cube Again》能夠上架數位商店，竟然會需要花上一整年的時間。

現在回想起來，第一次談到《Linda Cube Again 數位版》的話題，是去年 9/26 SCE 提案的想法。當時仔細一看那份契約，是沒辦法在 PSP 上玩的。而且即使能在 PSP 上玩，也賺不到什麼錢，不過若是能在 PSP 上玩到這款遊戲，玩家們會很高興的吧。所以我下定決心，要釐清整個權利的歸屬關係。

然而，在第一個階段我就遇到挫折了。首先是最初擁有權利的 NEC Home Electronics 這間公司已經不存在。以及桝田先生上頭的 I&S 這家公司後來換了名字，並撤掉了相關部門。

一個束手無策、充滿黑暗的起步。

如果只是為了利益，這時我早已經在釐清權利關係之前，就向 SCE 說「數位版窒礙難行」並拒絕此事了吧。但桝田先生聯絡我問說「《跨越我的屍體前進》的數位版評價相當好，聽說《Linda》也要推數位版了？」、「我很好奇這個時代會如何評價《Linda》」。

《Linda Cube》有個評價是，這部作品是「過早出現的寶可夢」。

想著「為了玩家，也是為了桝田先生，我一定要讓這件事成功」，我再次挺身向前。確認了 NEC Home Electronics 的相關權利目前在 NEC BIGLOBE 手上，以及十分幸運的，當時 I&S 的相關負責人仍然還在 I&S BBDO 裡上班。

首先從向這兩間公司取得相關權利開始，但 I&S BBDO 似乎不太想在這件事上與 NEC 進行交涉，這樣事情又會無法推動，事情到此已經過了 1 個月。之後 I&S BBDO 表示願意將《Linda Cube》的權利移交給弊公司，希望能由我們去和 NEC 交涉，事情才有了進展。

於是《Linda Cube》法理上的轉讓地位備忘錄與契約簽定，就在 I&S BBDO、NEC BIGLOPE 和 Alpha System 這三間公司之間的交涉下開始推動。但這件事花費了 2 個月，直到備忘錄送到 NEC BIGLOPE 手上、簽定合約的時候，已經是聖誕節了。這也是蠻有 Linda 的風格。

年後，這次是版稅的交涉，原本的契約簽定的是「PS 版賣出 1 份會付多少錢」，但定價只有原價 1/10 的 PS Archive，會讓數位版賣得更多，Alpha System 的虧損就更嚴重。雖然我們已經和 I&S BBDO 拿到了權利，仍然還有支付費用的義務，於是這次展開了變更售價和版稅的交涉。

這只是漫長路程的起點。每次交涉都要花上 1 個月，周轉時間平均也要 1 個月。相關的信件會在已經忘記的時候才寄來。數度壓抑途中湧上「這真的能成功嗎？」的心情，踏實地透過交涉，得出雙方都能接受的點，這次才能成功推出數位版。

雖然只看數位版這件事的話，對桝田先生和 Alpha System 而言是毫無任何風險的，但考量花費在上頭的勞力和交通費，究竟需要多少份下載才足夠？不過更重要的還是，能讓多少人因此感到高興吧。以及桝田先生去年在意的，這款遊戲在這個時代會得到什麼評價，現在我們終於能夠知道了。

桝田先生，我成功做到了。

下次電玩展我上京的時候，再來喝杯酒吧。
