---
title: "《MOTHER》的心情。（3）"
date: 2022-02-10T14:58:14.000Z
summary: "在距離最近的地方，傾聽這款不可思議的遊戲的故事。"
tags: ACG, Game, Translate
---

在距離最近的地方，傾聽這款不可思議的遊戲的故事。

文章來源：[『MOTHER』の気持ち。](https://www.1101.com/MOTHER/MOTHER_itoi.html)

---

## 第３回<br/>「我就是投注了如此程度的心血」

── 糸井先生所創造出的事物裡，<br/>
肯定也會將當時的想法與時代的空氣，<br/>
以及自己最深處根柢的東西投注於其中，<br/>
而像是《MOTHER》這樣，<br/>
把一整袋塞得整個滿滿都是，<br/>
是屬於特殊的情況嗎？

糸井 很特殊。單純是因為<br/>
撰寫的份量與思考的分量壓倒性地多…。<br/>
遊戲這種東西，不是能夠馬上就完成的<br/>
會需要忍耐。<br/>
雖然養小孩也是，運動的隊伍也是，<br/>
樂團或經營公司也是如此。<br/>
不過，<br/>
我這種所謂的標語寫手的職業，<br/>
大多都是「短短一句話的工作」。<br/>
雖然會有很長的思考時間，<br/>
但在最後緊要關頭的大工程時，<br/>
最重要的反而是一瞬間的靈光。<br/>
因為這是門如何將只剩下結論部分是空白的企劃書，<br/>
填上最後那份空欄的工作。<br/>
遊戲則不是這樣的。<br/>
雖然也要以靈光為基礎，還要忍耐，<br/>
等到所有的磚瓦都堆積上來。<br/>
不論在這之前或之後，<br/>
都只有《MOTHER》是這種類型的工作。<br/>
就連小說都沒有這種經歷。

── 是以大量的靈光與大量的忍耐<br/>
所累積而成的。

糸井 嗯。所以，<br/>
對於「玩了那款遊戲會覺得開心的人」這件事，<br/>
我所感受到的喜悅，是極為巨大，<br/>
大到無人能夠想像的程度的。<br/>
所以，光是有人和我說「我有玩過《MOTHER》」，<br/>
我就會覺得很高興。

── 也有很多會反覆遊玩的人。

糸井 這我也覺得能夠理解。<br/>
為什麼那個人會想一直重玩，<br/>
我覺得很能理解那理由。<br/>
因為我就是投注了如此程度的心血。<br/>
雖然當時我沒有和任何人說過「其實啊…」之類的事，<br/>
但我所投注在上頭的心血，<br/>
我想就像是湯頭所隱藏的味道一樣。

── 沒有想要強求揭開秘辛的意思，<br/>
但有什麼比較易懂的例子嗎。

糸井 例如《MOTHER 2》裡，<br/>
有出現男同性戀的人對吧。<br/>
在像是英國的地方，<br/>
築起熱烈友情的朋友們。<br/>
那其實是以男同性戀的小孩去描寫的。<br/>
普通地活在社會裡，會遇到男同性戀的人，<br/>
我也有很多朋友，<br/>
覺得有這樣的人在遊戲裡會更好，<br/>
就加進去了。<br/>
還有，土星先生，<br/>
其實是「無垢」的象徵。<br/>
雖然無法妥善地適應社會普通的場面，<br/>
但其實擁有著超越凡人的力量。<br/>
我非常喜歡這種類似「無垢的力量」的東西。<br/>
像是《熱情的企鵝板》的企鵝也是類似的角色。<br/>
啊，還有像《阿甘正傳》也是如此。<br/>
我希望大家都能喜歡這種「無垢」的登場人物，<br/>
也希望能好好仔細地看看他們<br/>
才放進了遊戲裡。<br/>
雖然一開始的名字不是「土星先生」，<br/>
他們在開發途中獲得了這樣的名字。

── 愚人節的時候<br/>
幾日上也有稍微寫到，<br/>
《MOTHER 2》裡，<br/>
原本是打算放進會令人逐漸感到恐怖的元素。

糸井 哦哦。有那個，畫面變成黑白，<br/>
在自己家裡看著自己出生時的對話的橋段對吧。<br/>
那對我而言，是個感情移入很深的場面。<br/>
也就是自己在看著雙親討論「該替他取什麼名字」。<br/>
我想放進「是在愛情之下誕生的」這件事。<br/>
所謂的小孩，都是在雙親的愛情下誕生的。<br/>
我很想放進這點。<br/>
雖然這是內涵的部分，<br/>
和逐漸感到恐怖的元素又不一樣。

── 該怎麼說呢，<br/>
我覺得《MOTHER》裡有很多<br/>
雖然不太了解，但很恐怖的東西。

糸井 例如說小的時候，<br/>
不是會在工地現場<br/>
發現地上的色情雜誌嗎，<br/>
小時候會覺得「好耶！」，<br/>
因此感到興奮，<br/>
但裡頭其實也混著<br/>
「恐怖」的感情。<br/>
就像是，犯罪與色情近在咫尺<br/>
或者像是陰沉的故事稍微放進色情元素<br/>
就會讓人感覺有血有肉。<br/>
我將這種感情放進了遊戲裡。<br/>
啊，這不是說我放進了色情元素（笑）<br/>
我把那種類似生理上「感觸」的東西<br/>
幾近壞心眼的程度地放進了裡頭。<br/>
所以，很常有人會說，<br/>
「明明一點都不恐怖的場面卻感覺很恐怖」。

── 是款很不可思議的遊戲呢。

糸井 做遊戲的大多都是年輕人對吧。<br/>
年輕人會很熱衷於調查資料。<br/>
像是傳承、神話、小說之類的去當成資料。<br/>
這不是壞事，但對我而言，<br/>
我並不擅長這樣透過調查去了解事情。<br/>
實際經歷過許多事情，再從裡頭挑選出<br/>
大家都會感受過的「那種感覺」，<br/>
我會覺得更得心應手。<br/>
親子的內容也是如此，<br/>
所謂的恐怖也是如此，<br/>
所謂的無垢也是如此。

── 我很能理解。

糸井 正式因為用這樣的方式製作，<br/>
「成為大人之後，才成為了遊戲作者的我」<br/>
才會有了這句話的意義。<br/>
我也並不是勉強自己<br/>
要採取大人的製作方式，<br/>
而是我想以此作為武器，<br/>
才會放進大量這一類的東西。<br/>
所以，遊戲裡有很多的<br/>
恐怖的東西、有趣的東西、無垢的東西。<br/>
這些成為了湯頭裡隱藏的味道，<br/>
而連孩童們，也能理解這種精妙的味道。
