---
title: "【譯】中國人們稱為「名作之壁」的《IS》"
date: 2020-07-04T20:18:43.000Z
published: 2020-07-04T20:18:43.000Z
author: f6bfb5
summary: "用日文去搜尋「名作之壁」也找不到用詞來源。只有中文資料使用「名作之壁」在講《IS》。"
tags: ACG, Anime
layout: blog
---

文章來源：[中国で「名作之壁」と呼ばれる「IS」](http://blog.livedoor.jp/kashikou/archives/51976215.html)

---

正巧有人問了我「中國御宅族偶爾會說的『名作之壁』，指的是什麼呢？」，這次我們來聊聊這件事吧。

「名作之壁」這個中國御宅用語，通常是對於《IS〈Infinite Stratos〉》的戲謔性稱呼。

廣義上（？）則是指「沒什麼內容，看不出其優點在哪裡卻獲得高人氣、收視率，光碟也賣得很好」的作品。

結合起來就是光碟沒有賣得比這部作品好的話，不論那部作品有多棒，都會被貶為「稱不上是名作」。

下面我隨手翻個在中國的討論網站上，關於「名作之壁」這個詞彙的討論情況作為介紹。

---

> 常常看到別人在講的「名作之壁」是什麼意思？
> 我以為是講某部特定的作品，但又好像不全是這樣…
>
> ——
>
> 「名作之壁」基本上可以當成是在指《IS》，就像「宇宙神作」是指《魔法禁書目錄》，「山本遺作」是指《碎之星》一樣。雖然這個詞也會拿來指其它作品，總之先有這樣的認識就好了。
>
> ——
>
> 指的是《IS》或像《IS》這種沒什麼亮眼之處的後宮作品，卻有很高的人氣、收視率、光碟銷量的作品。
>
> ——
>
> 原來如此，那為什麼大家會這樣稱呼《IS》，後來又變成當梗來玩？
>
> ——
>
> 《IS》的故事設定沒有什麼特別的地方，也沒有鋪陳深度。甚至可以不客氣地說它是部無聊、低俗的作品，只是部滿滿的殺必死和後宮畫面的機人動畫。但《IS》卻打出了相當亮眼的銷售成績。
> 有了《IS》這麼好的成績，其它作品不管有多麼優秀，賣得沒有《IS》好的話，就沒辦法自豪地誇讚那「優秀的部份」。也就是說，沒辦法超越《IS》的作品就無法成為名作。而以《IS》為首的同性質作品則被稱為「名作之壁」……的感覺吧。
>
> ——
>
> 這套說法一開始只是玩梗居多，之後開始被人拿去貶損其它作品，直到最近才有拉回玩梗的感覺。這算是對作品吵嘴時吐槽光碟銷量用的梗吧。
>
> ——
>
> 這個詞一開始應該是從日本的 2ch 來的，不是我們的社群自創的。
>
> ——
>
> 但是我用日文去搜尋「名作之壁」也找不到用詞來源。只有中文資料的「名作之壁」在講《IS》。
>
> ——
>
> 可能來源是跟日本 2ch 的銷量討論串有關吧。
>
> ——
>
> 日本會拿「○○ 之壁」排序，當成一種「無法跨越之壁」的梗。
>
> ——
>
> 我記得一開始「名作之壁」的確是日文來的，下面是「各季的霸權動畫」。本來應該是吹捧作品的光碟銷量有多厲害的複製文吧？
>
> ——
>
> 這個詞會廣為流傳也是因為當時中國沒什麼在討論《IS》，卻在日本人氣爆發吧。為什麼那種作品會大熱門呢。
>
> ——
>
> 不，日本網民也有很多人在吐槽這部作品，但也同時在享受著這部作品。不像中國是否定這部作品後就結束了，而是一邊吐槽一邊享受著萌吧？
> 當時日本的粉絲還有各個角色的「黨派」，進行強烈的黨爭。該怎麼說呢……把自己被萌到的，或者說很廚的、有點糟糕的一面曬出來，以此為樂的獨特文化吧。
>
> ——
>
> 中國會以故事的優點和深度進行評價，但相當排斥萌角色，所以像《IS》這樣的作品就會被排除在外，日本就不會這樣。尤其是以男性為目標的作品，萌系作品在中國會更難賣吧。
>
> ——
>
> 日本還會有對萌系角色的官方外傳創作、相關週邊、粉絲的社群創作。中國沒有這樣的東西所以才會對《IS》有種不相容感吧。
>
> ——
>
> 我記得當時《IS》的平均銷量是 3 萬片到 4 萬片吧。連《俺妹》和《超電磁砲》也沒這麼高。
> 日本動畫整體看來也沒什麼作品能賣得比這還多。深夜動畫的話就只有《魔法少女小圓》或《輕音部！》這種等級的作品了。才會變成門檻吧。
>
> ——
>
> 這也會被拿來批評說《超電磁砲》不是名作。明明《超電磁砲》除了在中國之外，在海外也有很強的影響力，而且粉絲也很多啊…
>
> ——
>
> 而且這銷量排行榜看的是每一卷的首週銷量，還是全套銷量的累計也有差異。有附特典的第一卷都會賣得很好，盒裝版發售之後也會有變化。
> 日本的御宅族業界也有以光碟以外的銷量為主的作品，只看光碟銷量也不準。雖然我記得有看過銷量超過 5000 片就有機會作第 2 季的說法。
>
> ——
>
> 《IS 2》的首動超過 2 萬片也被拿來當成是「名作之壁」的樣子。 2013 年的 10 月動畫除了連播 2 季的動畫之外，這部應該是銷量之首吧？
>
> ——
>
> 我認為是因為中國也能理解的資料，只有銷量這種有容易理解的數字的東西，所以特別強調銷量的《IS》的「名作之壁」這個詞才自己越走越遠吧。
>
> ——
>
> 《IS》厲害的除了動畫之外還有原作輕小說的銷量。
> 雖然原作者的暴走也是原因之一，但它也是創立起新的輕小說品牌，拉攏其它公司作品等級的作品啊。
>
> ——
>
> 果然要精確掌握日本的作品評價還是件很難的事。要到哪裡去看哪的部份的東西才能理解日本動畫業界的資料呢？
>
> ——
>
> 《IS》雖然大家嘴成那樣但還是一部相當平衡的萌作良作啊。粉絲自己拿「名作之壁」來玩梗是還好，但真的不想看到有人拿這個來攻擊。是可以去嘴作者啦。
>
> ——
>
> 總之這個詞有些人是當梗在玩，但《IS》的確某種性質上也像是「名作之壁」的守門員。而這種容易理解的形像也的確自己越走越遠了。

---

嗯，大概是這種感覺吧。當時日本因為《IS》放映讓「萌豚」這個詞在網路上流傳開來，中國則是讓「名作之壁」這個和銷量有關的詞廣為人知，挺有趣的。

而我之前從中國御宅聽到的是，「名作之壁」這個詞通常是諷刺那些高談作品光碟銷量的人。

我之前也曾經介紹過好幾次中國御宅族對於自己熱中、沉迷的作品會有很強烈的「有價值」、「正確的」、「御宅族的王道」的傾向，而「在日本得到什麼樣的評價」會被他們當成補強論點的材料。

所以他們會非常地關注日本人的評價與相關資訊，以及（看似）能當成支持證據、由日本媒體所發表的動畫光碟銷量，並過度地把銷量當成是對於作品的評價。

雖然日本也是有在意自己喜歡的作品多優秀，和其它作品相較如何的情況，但在中國御宅族社群裡這種情感可說比日本強烈不少。

大概是這樣。靜候您的吐槽與資訊提供。
