---
title: "【譯】遊戲製作人、總監、企畫的差別"
date: 2019-01-19T06:50:34.000Z
published: 2019-01-19T06:50:34.000Z
author: f6bfb5
summary: "以遊戲業界為目標的人，或是剛進入遊戲業界沒多久的人，應該不太清楚製作人、總監和企畫之間的差別是什麼。雖然實際情況會因為公司的風氣或團隊、人數規模、實際參與製作的人而有差異，但我想還是可以介紹我個人認為「大概像是這樣」的東西。"
tags: ACG, Game
layout: blog
---

文章來源：[Lv.11 プロデューサー、ディレクター、プランナーの違い（前編）](http://gameplanner.blog.jp/archives/GamePlanner20150118_02)

---

我曾經在自著書裡寫過這個主題，但覺得當時寫得太籠統了，想在部落格上再寫一篇，順便當成備忘錄。

以遊戲業界為目標的人，或是剛進入遊戲業界沒多久的人，應該不太清楚製作人、總監和企畫之間的差別是什麼。雖然實際情況會因為公司的風氣或團隊、人數規模、實際參與製作的人而有差異，但我想還是可以介紹我個人認為「大概像是這樣」的東西。

而在這之前，我認為在說明這件事情上，可以分為 3 種觀點。分別是「職位」、「靈魂」、「關係」。以下逐一說明。

## 「1. 職位觀點」

### 製作人（プロデューサー，Producer）

1. 銷量的負責人
2. 負責募集製作遊戲所需要的資金
3. 負責思考如何將這款遊戲傳達給客人

### 總監（ディレクター，Director）

1. 遊戲趣味性的負責人
2. 遊戲製作團隊的隊長
3. 思考如何讓使用者熱中於遊戲

### 企畫（プランナー，Planner）

1. 將遊戲內容具體化的負責人
2. 負責製作規格書與資料
3. 負責圓滑地進行擔任的業務

大致上是這種感覺。這是我所認為的理想概念。而要再替不清楚製作人和總監的人做說明的話，總監做的是思考遊戲內容和參與實際製作。製作人是盡可能將完成的遊戲讓更多人知道，採取能令人覺得「這好像很好玩！我想要！」的行動。例如廣告應該要放在哪裡怎麼呈現，使用什麼樣的演出才能獲得好印象之類的。

企劃的基本工作是將總監所說的「我們要做這樣的遊戲！」內容完備成更加具體的規格，並說明給設計師和程式員。以及輸入完成的遊戲資料、檢查遊戲平衡是不是有問題，也是企劃的工作。

使用這種「職位」的看法，我想可以讓各位比較簡單地了解，一個團隊是怎麼分工完成一款遊戲的。

## 「2.靈魂觀點」

### 製作人

1. 負責讓使用者說出這什麼遊戲好像很好玩！

### 總監

2. 負責讓使用者說出這遊戲超級好玩的！！

### 企畫

3. 和總監一樣

簡單來說，遊戲要讓使用者玩到才會成為完成品。若不能讓人覺得「我想玩！」就沒有意義，實際玩過之後若是講出「這什麼糞 Game」那也就結束了。而 1 的職位觀點所講的，其實也就是為了能換位思考「（身為玩家）我為什麼要去玩這遊戲」，思考「要讓使用者如何去看待這款遊戲」所做的分工。在這層意義上，製作人的工作就是將這款遊戲的存在告訴許多使用者，並且讓人覺得「好像很有趣！玩看看吧」，這是目標之一。

另一方面總監和企畫，在為了讓使用者在實際遊玩時能夠說出「果然這個遊戲超有趣！」的意義層面上，可以說職責是完全一樣的。遊戲比較宏觀的部份（遊戲設計、主要的遊戲要素、這些要素的有趣之處在哪裡？）由總監操刀，比較細膩但也同樣重要的部份（畫面的容易辨識度、操作的便利性、遊戲平衡）則是由企畫執行。

宏觀與微觀缺了其中一方都會讓成品變成糞 Game，因此對於遊戲的完成度來說，總監和企畫可說是平等的。即使製作人成功地讓許多使用者購買了遊戲，總監和企畫是草包的情況下使用者很快就會離開，因此為了不要讓「帶來客人的人、招待客人的人」之間出現落差，團隊擁有共通的概念是很重要的。

而共通的概念，就是「這個遊戲最大的魅力是什麼？而，能夠讓使用者感受到這點嗎?」。這部份若要寫起來也會花掉不少篇幅，因此我想留到後篇再寫。（※結果沒有寫）

## 「3.關係觀點」

### 製作人（プロデューサー，Producer）

1. 讓出錢的對象能覺得「這我一定要出錢！」
2. 會是總監的「搭檔」
3. 成為和顧客溝通的橋樑

### 總監（ディレクター，Director）

1. 理解製作人的意圖
2. 將自己的意圖明確地傳達給企畫
3. 理解顧客的心

### 企畫（プランナー，Planner）

1. 理解總監的意圖
2. 將完整形式的意念清楚地傳達給設計師和程式員
3. 設身處地成為顧客

在這裡所說明的並不是像 1 的職位或 2 的靈魂這種「依附在自己身上的職責」，而是「為了自己以外的其他人所應做的事」。所謂的工作不只是敲打電腦鍵盤，還有團隊合作。團隊合作除了自己負責的部份之外，如何經營一起製作遊戲的伙伴之間的關係，也是非常重要的。

而說穿了「做到相符職位的事是理所當然的」「擁有靈魂是理所當然的」，因此能不能夠達成這種團隊關係，會使得「團隊力=遊戲的完成度」大幅變動。在遊戲業界裡抱有強烈執著的人也很多，彼此互不相讓而產生摩擦的情況並不少見，也有不會去做超過自己份內事的，消極態度的人在。

但這樣的作法並不能稱上是個好團隊，既然稱不上好團隊就不可能做得出好遊戲。就像足球要有前鋒和中鋒，防守者和守門員一同發揮團隊合作才會獲得勝利。電影和戲劇也是，有了演員和攝影師、照明和音響的團隊合作才能完成一部影視作品。

為了要實現團隊合作，我認為比起職位和靈魂，這種面對關係的「意識的係數」是更重要的。寫得有些長了所以先在這裡結束前篇。
