---
title: "動畫泡沫的代價 《MUSASHI GUN道》的悲劇 如何確保製作團隊人員的難題"
date: 2020-05-10T19:34:45.000Z
published: 2020-05-10T19:34:45.000Z
author: f6bfb5
summary: "必須要在這狹縫中，等到製作的高層們不斷動搖的判斷終於決定後，由在各種限制底下扛起責任的導演做到最後完成的作品，是否能和導演個人的手腕（才能）直接畫上關聯？其實反而是更和運氣的好壞有關，我認為站在動畫粉絲的立場，更要慎重地不去做出這種會顯得粗暴的判斷。"
tags: ACG, Anime, Translate
layout: blog
---

文章來源：[アニメバブルの代償　『MUSASHI 　 GUN 道』の悲劇　制作スタッフ確保の課題](https://ameblo.jp/ambt5334/entry-12229276743.html)

---

※本頁面的內容是從原本記載於「日本動畫歷史年表之 4 2001 年（平成 13 年）～ 2010 年（平成 22 年）」裡電視動畫《MUSASHI GUN 道》的相關內容搬移過來的。

2006 年，人們稱為動畫泡沫的這一年裡，業界所制作的動畫數量，在歷史上僅次於 2015 年、2014 年，是統計總數第三多的一年。
<br/>這在統計上看來是動畫產業十分興盛，然而實際狀況是，因為作品數量增加，如何確保製作人員，以及在期限內交貨的風險也因此提高。
<br/>因此業界必須盡可能提早確保優秀的人員，導致各地的工作室出現大風吹搶椅子遊戲，並非所有人都能成功確保人材。
<br/>而《MUSASHI GUN 道》，正是深陷進了這樣的不幸。

在統籌製作的製作人菅谷信行的訪談記事裡，有提到本作品因為沒辦法和電視台達成在播放、串流行程上的共識，直到準備播放的 1 個月前，都還未能決定作品是否能夠播放。
<br/>直到終於敲定後，這段交涉卻導致了第 1 話的制作時間只剩下 2 個禮拜的極度嚴苛事態。
<br/>在制作準備期間已經很短的情況下，也找不到國內的制作人員，只能把原畫和動畫交給中國、韓國的二次承包公司，
<br/>制作方卻不幸地遇到了，由於過去曾擔任過迪士尼作品二次承包的製作人員年事已高，以及新的國家政策使得動畫學校畢業後的年輕動畫師可以直接參與制作的情況變化，
<br/>即使想指出對方的技術不足，對方也不得要領。即是連海外的製作人員都無法如預期成功確保。

時間不足，加上許多海外製作人員不熟稔日本文化與風俗，
<br/>使得不足的開會、意見傳達，以及缺乏技術力，造就了大量粗糙的上色稿，
<br/>即使想讓日本方的工作室進行最後的修正，
<br/>**極度殘酷的制作狀況卻是直到 V 編當天才會拿到上色稿**。
<br/>在以動畫制作為主題的動畫作品《SHIROBAKO》裡有句台詞「已經萬策休矣了 — ！」廣為人知，
<br/>現實世界裡的《GUN 道》則更是已經慘到木下導演會講出「我做不下去了」。

《MUSASHI-GUN 道-》是原作者 Monkey Punch（加藤一彥，魯邦三世的原作者）構思了 12 年的作品，
<br/>許多粉絲也抱著相當大的期待觀看，卻只能對其低劣的作畫品質感到愕然。
<br/>雖然本作被痛罵為「垃圾動畫」，卻因為作畫崩壞的場景在 Nico Nico 動畫上當成笑料介紹，
<br/>最後在動漫迷間也成為了廣為人知的作品。

有趣的橋段不勝枚舉，而在沒有任何演出的場景裡
<br/>武藏突然講出「唔哇！好刺眼！」的一幕也廣為網路上的動畫迷所知。

包含這部作品在內，同時期播放的部份作品的作畫品質問題，
<br/>被認為是因為制作的作品數量超過了制作負荷量，也就是「粗制濫造」所導致的。
<br/>而這或許能代表至今為止的動畫業界構造問題，
<br/>成為之後讓粉絲與業界一同議論改善方式的誘爆劑。

現在中國和韓國的年輕動畫師因為技術成長，
<br/>獲得了比當時更多的動畫製作協助委託，
<br/>但發出作品委託的製作方，和接受的制作方的能力，
<br/>與負荷量問題、製作費用和動畫師的薪水配額問題，至今仍有許多課題需要解決。

增加製作的委託量，卻不願意提高制作成本，
<br/>即使提高海外的委託量，也無法解決國內的動畫制作問題。反而只會使得國內制作人員更為減少。

而必須要在這狹縫中，等到製作的高層們不斷動搖的判斷終於決定後，
<br/>由在各種限制底下扛起責任的導演做到最後完成的作品，
<br/>也難以直接和導演個人的手腕（才能）畫上關聯，運氣的好壞也有所影響，
<br/>我認為站在動畫粉絲的立場，更要慎重地不去做出會顯得粗暴的判斷。

※木下ゆうき導演是位至今經手過許多知名作品的作畫監督、原畫的老手動畫師

## 相關資料

- [■ ＲＧＢアドベンチャー事件（最判平成 15 年 4 月 11 日）](https://www.saegusa-pat.co.jp/copyrighthanrei/1948/)
- [■「RGB アドベンチャー」打ち切り](https://blog.goo.ne.jp/hballoon/e/d1270715d7e03af6c6a51ec60e35a0d3)
- [■ アニメの作画崩壊事件：ヤシガニ・キャベツ・ガンドレス・MUSASHI-GUN 道・かんたんルミナス他](https://middle-edge.jp/articles/h0emD)
