---
title: "【譯】動畫會變得無聊，都是《新世紀福音戰士》的錯"
date: 2020-09-16T22:11:17.000Z
published: 2020-09-16T22:11:17.000Z
author: f6bfb5
summary: "這全都是我們這些廠商和動畫製作公司的錯，是《EVA》的功過裡「過」的部份。我們並沒有「功」，若要說有，那也只是作品本身的評價而已。"
layout: blog
---

文章來源：[サイゾー１月号　アニメがつまらなくなったのは新世紀エヴァンゲリオンのせいである](http://anime-room.jp/modules/xpwiki/?%A5%B5%A5%A4%A5%BE%A1%BC%A3%B1%B7%EE%B9%E6%A1%A1%A5%A2%A5%CB%A5%E1%A4%AC%A4%C4%A4%DE%A4%E9%A4%CA%A4%AF%A4%CA%A4%C3%A4%BF%A4%CE%A4%CF%BF%B7%C0%A4%B5%AA%A5%A8%A5%F4%A5%A1%A5%F3%A5%B2%A5%EA%A5%AA%A5%F3%A4%CE%A4%BB%A4%A4%A4%C7%A4%A2%A4%EB)

---

サイゾー２００６年１１月号より抜粋

——大月先生您曾經在《月刊 Newtype》10 月號的訪談裡說過：「動畫界因為《新世紀福音戰士》潮流的影響，產生不必要的誤解和混亂，並招來了內容的粗製濫造」。身為潮流的創造人之一跳出來做這樣的發言，對粉絲們而言會是個十分令人震驚的「事件」吧。

大月：我自己也覺得「你還真敢說出口哪」。因為「最粗製濫造的人，不就是你自己嗎」（笑）。但我認為仍然需要有人出來批評現狀。

——所以您是做好覺悟才跳出來批判，並揭露問題的嗎？

大月：雖然說是粗製濫造，現在動畫的作畫品質比起 80 年代還是好上不少的。但企畫內容相當空泛，《EVA》的播出，害得整個業界陷進了《EVA》的束縛之中。

具體來說，在《EVA》爆紅之後，動畫業界不再以作品品質做判斷，而完全改為重視銷量數字。導致業界棄置原本的主要客群國高中生於不顧，轉讓會出錢的 30 歲前後的狂熱者們為中心客群的「萌」動畫開始氾濫。

這就是現狀。但今年出現了決定性的「校園萌作」《涼宮春日的憂鬱》。DVD 的銷量已經走到峰頭，之後只會開始往下跌。這樣下去動畫是不會有未來的。因為現在的國高中生會鄙視動畫，根本不願意去觀看。但原本動畫是要做給孩子們看的。

不知何時開始，動畫業界拿「萌」當成賣點，這變成了一門貪得無厭的商事。我認為狂熱粉絲向的動畫作品，觀眾的年齡層落在 20 到 40 歲區間，這件事是有些扭曲的。在《EVA》之後，一切都脫離了原本應有的樣貌。

而這全都是我們這些廠商和動畫製作公司的錯，這是《EVA》的功過裡「過」的部份。我們並沒有「功」，若說有，那也只是作品本身的評價而已。

——在這樣的狀況下，重新構築電視版的《EVA》的《新世紀福音戰士 新劇場版》，將以明年的夏季上旬為起點，分為 4 部作品上映，你們是抱著什麼樣的意圖這樣作的？我想許多粉絲對大月先生和庵野秀明監督投以期待的，應該是「第二個《EVA》」而不是「《EVA》的重製作品」。

大月：雖然很常被誤會，我在這 12 年來從來沒有主動向庵野說「我們來做《EVA》的續作吧」，從來沒有。

因為他是個脾氣很彆扭的人，如果這樣和他說，反而會讓他喪失幹勁（笑）。但庵野卻和我說了「我想先建立起能夠做出『下一個《EVA》』的『地基』」。

——也就是說，這次的新劇場版，只是為了連結到「下一個《EVA》」的準備作業嗎？

大月：是的，但講得太多就會爆雷了（笑）。12 年前的《EVA》是源於當時的社會狀況，以及庵野內心的問題，而且舊劇場版以那樣「整個世界毀滅，只剩下真嗣和明日香存活下來」的破滅形式作結，也不可能再有後續的故事。

但過了 12 年，已經走過一個世代，庵野整理好了自己的內心。新劇場版理應會是 Happy End 的《EVA》，也就是「走向希望的故事」。

——有個聽來有些令人擔心的地方是，之後會不會在「糟糕的方向上」和《鋼彈》一樣，開始出現大量的《EVA》的後續作品？

大月：庵野希望能讓《EVA》成為「好的方向上」的《鋼彈》。像特攝有了《假面騎士》和《奧特曼》這樣的標竿作品，動畫界卻只有《鋼彈》。所以我們想透過這部劇場版，讓《EVA》成為動畫界的新標竿。

製作工作室也不再是 GAINAX，而是改以另一間新公司 Studio Khara 為中心進行製作。

——那麼，大月先生您想透過這次的《EVA》新作劇場版，為這個因為《EVA》而腐敗的動畫業界帶來什麼東西呢？

大月：首先最重要的，就是能讓國高中生覺得「《EVA》好像很有意思，去看看吧」。最近國高中生每個月的零用錢，有大約 5000 日圓都是用在電話費或網路費上，他們不會去買什麼動畫 DVD。

然後是摧毀現有那種「我們只要做那些 30 歲的人們會願意出錢買 DVD 的萌動畫就好了」的倫理。

我們這些業界人總是會看漏最重要的事情。

在《EVA》之後，動畫業界裡開始大量出現成天在意「票房收入有幾億日圓」、「公司上市之後，股價上漲了這麼多」的人。

真是令人作噁。業界裡充斥著這樣的言論時，就快完蛋了吧。

——也就是主動去刺激這個業界。

大月：因為我真心認為，在《EVA》過後的這 12 年裡，變得最糟糕的人就是我自己（苦笑）。所以我也想透過再次製作《EVA》，替這 12 年來毫無作為、毫無目的的自己進行清算。

Studio Khara 在前幾天正式啟用了。庵野、貞本、鶴卷和大家看起來都十分地有幹勁、開心，那是我在這 12 年來參與許多動畫製作時，所缺少的感覺。

帶有像那樣少年眼神的 40 歲男子是很帥氣的。這會成為一間好工作室，會做出好的影像。作品裡的作畫也會是完全新作，敬請期待。

——如此說道的大月先生，也有著難以想像是 44 歲的輝煌眼神呢（笑）。十分令人期待作品的上映！
