---
title: "我是「憎惡創作者」。前陣子遊郭篇炎上給大家添麻煩了。但日本人也有錯呀…"
date: 2021-03-07T09:33:10.000Z
---

文章來源：[「憎悪クリエイター」です。遊郭編タイトルの炎上はご迷惑おかけしました。でも、日本人も悪いんですよ…](https://anond.hatelabo.jp/20210221015550)

大家好，初次見面。我的副業是所謂的「憎惡創作者」。

具體來說是擔任網路、紙本雜誌的寫手，偶爾也會寫到半面的專欄文章，也有做類似桌面出版或簡單的設計工作。簡單說就是文章作者。為了不被認出我是誰，本文修改了體裁，若因此有顯得怪異的部份還請見諒。（畢竟這文也賺不到錢）

你可能會想說「憎惡創作者」是什麼？這是我前陣子在增田（譯註：從 Hatena 暱名日記的英文「Anonymous Diary」而來的諧音簡稱）看到的詞彙，我認為取得頗好，就借來用了。

簡單來說就是寫著本文標題的「遊郭篇炎上」，或是「LGBT 問題」、「男女歧視問題」、「批判政客」，橫跨各種領域，『煽動撕裂和仇恨的文章』。熱衷點的說法是「寫出能引起網路紛爭的文章」的創作者。依靠增幅人與人之間的憎恨過生活。包含我自己在內，我將這類人擅自定義為所謂的憎惡創作者。（雖然我想大家已經隱約察覺到我們的存在了…）

請試著回想你曾經覺得不爽的文章，或是性別問題、環境問題、明明沒有答案，卻在 SNS 上引發紛亂議論的問題。我們在煽動著這些東西。簡言之，我們會肆意截取資訊，意圖地撰寫會在 SNS 炎上的文章，並且大量生產和輸出。

## 為何我成為了憎惡創作者

因為煽動他人的仇恨很有趣…並不是。
<br>因為這種文章的酬勞比較好…並不是。
<br>因為廣告代理商給出了指示…並不是。
<br>因為我有想宣揚的政治主張…並不是。

起初我是為了寫寵物相關的有益資訊，或是以貓咪和鸚鵡為主的文章，才開始做這行副業的。

但比起「超可愛的貓咪或鸚鵡」的文章，我收到更多「那傢伙搞砸了」或「這種歧視正成為問題」這類文章的邀約，於是轉成以這類內容為主。

也就是說，是因為「需求增加了」。

我曾經寫過苦於孕婦問題或貧窮問題的人們。

但我並沒有想拯救苦於育兒問題的人，也沒有想要他們更痛苦。

或者說，如果我寫「一派聲音認為駕駛自排車很遜」，SNS 就會自己開始爭論、加熱，這樣應該會比較好理解。

一旦炎上，就代表得手了。因為寫出一篇高流量的文章，會讓我更容易接到下份工作。

但我也要道歉。我並沒有經手和遊郭篇有關的文章，只是因為很多人對這事有興趣，就拿來用了。還請見諒。雖然遊郭篇背後邏輯也是同樣的，我也會寫同類型的文章，動機是因為有需求。

我並不在乎原本的漫畫如何、理想的孩童教育是什麼。不追求任何結果。只渴望著炎上。

所以即使我們這些憎惡創作者寫了「網右或左膠的荒謬理論！」一類的文章，那並不表示實際上的政治主張是左傾或右傾。

## 憎惡創作者的結構

首要目標：「增加流量」→ 金流從此來
<br>次要目標：「獲得反應」

這就是我們的目的。

也就是說，目的只有流量。不管是什麼文章，沒人看就沒有意義。

雖然常被誤解，首要目標是有人看。

炎上過後企業是否會被攻擊、世界是否會走向正確的方向、政治家是否會引退，都毫無關聯。

以炎上為目的，是因為炎上能帶來流量。

報導方因為內容偏頗遭受攻擊，也在我們的意圖之內。

只要有人引用文章給出反應，自然就會擴散出去，依舊有高機率達到首要目標的「增加流量」。

就是這樣。反應的內容是什麼不重要。是贊同也好，否定也好，都不重要。

所以為什麼會有這麼多「憎惡創作」？因為有需要。這是 win-win。

因為大多數人根本不會閱讀文章內容，單從標題就認定「文章在講這樣的事！」。

只看第一段和最後一段文章的人都還算好的。

## 我沒有不適感或罪惡感嗎？

有。

在進行憎惡創作時，重要的是「理解對方厭惡什麼」。

所以我們會參加許多社群，例如開心地討論漫畫、動畫或遊戲等作品感想的地方，或是像 Girls Channel 女孩們分享生活的地方，或是國外的論壇。

如果不曉得大家愛好什麼、氣憤什麼，就無法正確地煽動仇恨，所以必須謹記，要將感性正確調整至近似社群。

媒體和使用者一樣會閱讀相同的內容、有同樣的感受，但我們會刻意誤導大眾。

所以，憎惡創作者不會從這個世界上消失。

不曉得對方喜歡什麼，就無法褻瀆對方喜歡的東西。會不曉得核心為何。

憎惡創作者的舞台，就是如何精巧地攻擊理論、扭曲倫理。

為此普遍的感性非常重要。

## 如何才能不受「憎惡創作者」利用？

### 最強的 A 方案

「不去看、不反應」

答案僅止於此。

不去看煽動憎惡的文章，不攻擊「提及的對象」，不攻擊「文章本身」。

對方是邪是正都不重要。

例如森喜朗會長的失言問題，就是不去看森會長的報導文章、不去看陰險地攻擊森會長家人的媒體。

你們看了，就會變成我們的成績。有了流量，當然就會繼續寫一樣的文章。

該認知到的是，媒體不是沒良心才跟著加害者家人，而正是因為理解人心，才會跟著加害者家人。

人們會把「人民繳了稅金，所以有監督政治的義務」掛在嘴邊，我們憎惡創作者就會徹底利用這類口號。不管是政治、綜藝或教育都一樣。

流量和反應，為此不擇手段。

例如連結兒童讀物與遊郭篇。

如果沒有能當成火種的意見，就自己製造。

倫理、正義和正確，對我們而言是利用價值極高的道具。

雖說如此，各位當然也有批評的權利，雖然不是義務。

批評犯罪行為或違反倫理的行為，也可說是在網路這種，官方組織或警察無法完全掌控的環境裡，仍有其必要的暴力功能吧。

### B 方案

「攻擊高好感度的議題」

例如當紅的演員、漫畫或動畫。

像是對於某個 100 天後死亡的爬蟲類的攻擊，是因為某公司的問題行為，如同各位所理解的，因而不在我們這些職業憎惡創作者的範圍內。

也就是說，如果攻擊的是「在感情或經濟合理性上缺乏攻擊意義的東西」，那便離脫了我們憎惡創作者的意圖。

所以試著在網路上攻擊自己很喜歡的東西吧？

在利害關係上，所有人都會受傷。攻擊這些對象，就從頭顛覆了我們的意圖。如果你不在乎攻擊的對象，我推薦這樣做。

大多憎惡創作者的消費者，都只是想要個能宣洩憤怒的對象。

目的只有憎惡本身，幾乎沒有人期望能獲得改善。

既然手段早已目的化，這不失為一個好選擇。

## 這篇文章想傳達什麼？

你們爭論的「無法立刻解決的問題」，只是我們為了賺午餐錢生產出來的問題。

至今我寫過許多文章。

希望不再有歧視女性的文章、女權主義者很煩的文章、推崇素食的文章、素食主義者很煩的文章、納粹是正確的文章、如何才不會成為納粹的文章。

提倡規範動畫和漫畫的文章、訴求保護漫畫與動畫師的文章，守護弱者的文章、利用弱者的文章。

一切都是為了煽動憎惡。因為憎惡在構造上特別容易產出金錢。

並不存在什麼巨大的邪惡、有誰在操縱著資訊，這種奇幻的世界。

要知道你們認為的社會問題或口號，只是我們憎惡創作者領著便宜的錢，填補你們的需求而生產的。

（啊，但某間廣告代理商真的在煽動「年金給付者」與「年輕人」的對立。不曉得長期目的為何，投入了相當大量的預算）

為什麼會有憎惡創作者？因為有需求。是你們催生了我們。

你們總是渴求著攻擊無法理解自己立場或政策的人。

你們發現理論破綻時欣喜若狂，止不住披露知識的衝動。

消滅我們的方法，就是「不去看、不反應」。而我們也是最清楚各位做不到的人。

我有些累了。如果我想說的話傳達出去，沒有人對這篇文章有所反應，也沒有人閱讀的話，就是我的勝利了。

但我肯定無法得勝吧。

以上，只是篇高一男生寫的日記。
