---
title: "【譯/歌詞】平凡"
date: 2020-06-15T11:31:11.000Z
---

<iframe width="720" height="480" src="https://www.youtube.com/embed/QtkK2VWyq6g" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

最近、我不再變身的原因

是因為電話亭從街上消失了

長大以後已經穿不下變身腰帶也是原因之一

重機的電池也耗盡了

記得是就這樣放在了老家的倉庫裡

白色的圍巾也在好久之前就遺失在了某個地方

在平凡的街角住著平凡的男人 為了守護今天的幸福

這時、我的妻子似乎對於我已不再變身感到不可思議

「為什麼你不變身去擊敗那些惡人呢」

在吃早餐的時候，透過新聞報紙感到這樣的視線

以前的英雄們都去了哪裡呢?

曾經有過那麼多不是嗎

大家都躲到哪裡去了呢

因為年老而隱退了嗎

突然、電視的新聞速報道出了

惡人將會再次降臨這個城鎮

孩子們是否能夠無事的回到家中呢

妻子穿著家居服流著淚水去到了大街上

在平凡的街角住著平凡的女人 為了守護家庭的幸福

沒有變身腰帶、重機、圍巾和披風

流著最多汗 最辛勞 最笨拙 我們的英雄

Hey! Man! Stand up! Hey! Woman! Stand up!

Hey! Man! Stand up! Hey! Woman! Stand up!

Hey! Man! Stand up! Hey! Woman! Stand up!

Hey! Man! Stand up! Hey! Woman! Stand up

Fight!

究竟什麼是幸福呢

也不是說沒有思考過這種事情

只是總是有著非去作不可的事情

就這樣一直努力地過到了現在

Good Morning, oh I love you

早上第一個醒過來 調理早餐

送行家人出門 打掃清潔之後出門購物

烹煮晚餐 清洗衣服 在最後一個洗澡之後睡覺

昨天轉動地球的 說不定或許就是你呢

Good Morning, oh I love you

悲傷也好寂寞也好 憤怒也好空虛也好

並不是說毫無任何感受

只是總是有個非去不可的地方

就只有這個一直持續到了現在 今天也是一樣

無人褒獎 亦無挨罵

沒有獎狀和獎盃

但流了毫無報酬的汗水的你 非常地努力呢

昨天守護地球的 說不定或許就是你呢

明明我因為感冒長睡了 10 天

公司也沒有倒閉 穩定的推行著企畫

真的存在著 只有我做得到的事嗎？

到底什麼才是只有我做得到的事呢

填補道路坑洞的人

修理損壞長椅的人

哪裡都存在著 補修著生活的人們

昨天能夠不跌倒的走著 說不定並不是偶然呢

名為理所當然的淚水 名為理所當然的汗水

取名做理所當然的笑容 取名做理所當然的笑容

取名做理所當然的心擎 名為理所當然的心

今天也轉動著地球的 或許就是平凡的我們呢

昨天守護地球的 說不定或許就是你呢

今天也轉動著地球的 或許是平凡的靈魂呢

昨天轉動地球的 說不定或許就是你呢

今天也轉動著地球的 或許就是平凡的我們呢

是不是就是平凡的我們呢

Good Morning, oh I love you
