---
title: "看完電影和戲劇之後「我看不懂」的感想開始增加的理由"
date: 2021-06-04T15:12:53.000Z
summary: "是觀眾變得幼稚了嗎？"
tags: Translate
---

文章來源：[映画やドラマを観て「わかんなかった」という感想が増えた理由](https://gendai.ismedia.jp/articles/-/83647)

## 快轉觀看電影的理由 #1 過多說明的時代 前篇

我在上次所撰寫的「[『快轉觀看電影的人們』的出現所揭示的恐怖未來](https://gendai.ismedia.jp/articles/-/81647)」這篇文章，討論使用 2 倍速觀看電影、戲劇、動畫，或是快轉 10 秒觀看的習慣，所帶給我的怪異感，獲得了超乎預期的回響。有大呼暢快覺得「說得太好了！」的人，也有生氣覺得「要怎麼看是個人自由吧」的人，或是受到這篇文章啟發，展開熱烈討論的人，各種反應可說是百家爭鳴。之後，電視節目也引用了這篇文章，甚至演變成筆者參加以倍速觀看為主題的 Zoom 網路特別節目的事態。

在那篇文章裡，提到倍速觀看、10 秒快轉的背後原因主要有 3 點。「**因為能免費或低價觀看的作品增加，反而變成時間不夠**」、「**越來越多人計較時間 CP 值**」、「**越多來越多使用台詞說明一切的作品**」。

其中引發最多討論的，是第 3 點的「**說明台詞的增加**」。為什麼會有這種傾向，而創作者對於這種潮流又是怎麼想的呢？

## 嘴巴上說「討厭」但其實很喜歡，現在已經不通用了

這幾年越來越多作品使用台詞去從頭到尾說明狀況或該人物的感情。習慣這種作品的觀眾，會認為只有台詞裡的資訊才跟故事推進有關。

因此他們的理論是這樣的。「**用 2 倍速看我還是聽得懂台詞（或是能看字幕），也就看得懂故事。所以沒問題**」。甚至在無人登場，或是持續沉默的場景，都會點下快轉 10 秒不斷跳過。

即便沉默 10 秒的演出，（照理上）有著想讓觀眾體驗無聲的 10 秒鐘這種演出意圖，他們並不在乎創作者的意圖。

經手過《哆啦 A 夢》等家庭動畫、《交響詩篇》等 SF 動畫，以及許多真人電影、戲劇的腳本，和遊戲腳本的腳本家佐藤大如此嘆道：

「**嘴巴上說「討厭」對方，但其實內心是很喜歡的，這種描寫現在已經不通用了**」

筆者也有聽說過類似的事。某部作品的其中一景，一對男女無言地相互注視，視線未從離開對方。明顯是雙方互有好意的描寫。但卻有觀眾不曉得那是相思相愛的意思，有人如此告訴他後，他反駁道：

「**可是，他們都沒有說出『喜歡』，所以不是吧？如果他們喜歡對方，那就會說出口吧**」

聽來只像是糟糕的玩笑。

也就是說，對於這種觀眾而言，台詞或自白背有表明故事裡的登場人物腦裡想的所有事物的義務。

## 製作委員會要求「讓故事變得更好懂」

經手動畫電影《這個世界的角落》（於 2016 年上映）的製作公司 GENCO 的社長真木太郎提及，作品裡的說明台詞會增加的理由之一，是因為製作委員會（出資製作費的多家公司）在閱讀腳本時，會提出「難以理解」的意見。

為什麼製作委員會如此追求「簡單易懂」？

「**因為他們會很不安，害怕觀眾看不懂吧**。但本來用台詞說明過度就會太無趣，即使有些不懂的地方，只要能集中在電影上就好，我個人是完全不認為簡單易懂能讓作品變得更好。然而有許多委員會的成員會說『故事太難懂了所以請改掉』也是事實」（真木）

真木先生自押井守導演的《機動警察 Patlabor the Movie》（1989）、今敏導演的《千年女優》（2002），至今已有超過 30 年的商業作品製作經驗。因此說出的「**電視戲劇不必多說，電影也是如此，說明台詞越來越多的作品，相較 20、30 年前是壓倒性地增加了**」也有其份量。

而腳本家的佐藤是怎麼對應這種要求？

「當對方講出『沒有說明就難以理解』，只有滿滿的敗北感。但我還是會很直白地說：『**"把故事弄得好懂"並不等於"把故事弄得有趣"**』。如果是『比較無趣一點也沒關係，把故事弄得好懂一點』這種要求，那還比較有道理，我就會聽」（佐藤）

弄得好懂得結果則是如何？

「會失去勁頭。這也是當然，**當你全部都說明，觀眾的思考也就停在那裏了**。要讓理解有些追不上、稍微拋下觀眾的程度，氣勢才會出來。兩種腳本我都能寫，就看對方要求的是哪種」（佐藤）

## 人們不想承認自己很笨

根據佐藤的說法，過多的說明會讓觀眾停止思考。也就是說，**會需要說明台詞的人，根本不存在觀看影像作品時「閱讀文字的同時進行思考」的想法**。或許對他們而言，只有很具體的、明示的台詞，以及不會引起誤解的「符號性的樣板演技」才是一切吧？

「況且說來為何是做影像而不是文字作品，就是因為希望除了演員說出的台詞，也能將醞釀出的氛圍、難以語言化的訊息都放進表現裡。當然，解讀方式會因人而異，但那樣正好。**接收者有"誤讀作品的自由"**。誤讀的自由度越高，那部作品就越深奧。……這是我的意見」（真木）

但希望台詞能說明一切的類型的觀眾，並不買單誤讀的自由。他們不認為這種自由度是種「深奧」。會認為那不體貼，因而憤怒、表現出不悅。

「**當然不是所有人都是這樣，但我認為觀眾變幼稚了**。他們希望能輕鬆一點。越輕鬆越好。這是全世界共通的傾向。他們希望能全部都有說明，解除他們的疑惑。他們不想承認自己很笨。所以會把無法理解怪到作品頭上」（真木）

## 因為 SNS 讓「蠢蛋都說得出口的感想」得到了曝光？

只是，要直接將「觀眾變得比以前更加幼稚，創作者才迎合開始量產過多說明的作品」作為結論仍嫌過早。如果其實是以前到現在的"幼稚的觀眾"比例相差不大，只是他們的聲音得到曝光的話？例如說，是 SNS 讓"幼稚的觀眾"的聲音出現在人們的眼裡的話？

20 年前、30 年前也有很多"幼稚的觀眾"。但當時並不存在能讓他們「**把無法理解怪罪到作品頭上**」的手段。

雖然 2000 年初期就有部落格或匿名留言板，這時仍然有一部分的人積極地去「解讀作品」，沒有大量人數統整的"民意"。直到 2000 年後半，如 Twttier 等等的 SNS 誕生與普及，所有人都能夠毫無隔閡、免費且輕鬆地發表對作品的感想。

這時最容易說出口的，就是「**我看不懂（所以很無聊）**」。這不需要任何理論說明或證據。我和認識的電影宣傳人聊到這件事，毒舌的他這樣說：「那是蠢蛋都說得出口的感想」。

過去我們看不到的"幼稚的觀眾"，或是"思考停止的觀眾"也說得出口的感想，變得具有面向不特定多數他人的爆發性擴散能力，進入到人們的視線中。而有相應人數贊同，聚集成多數並傳到製作委員會或製作人員的耳中後，他們就無法完全無視這種"民意"了。最後過度害怕人們說出「我看不懂」，替腳本加入了更多的說明台詞。

這種背景並不難想像。

## 說出「有趣」更需要勇氣

不過在 SNS 上發表的作品感想並不全都是負面的。如果「有趣」多到能與「看不懂」互相抵銷，製作委員會也就不需要遷就"幼稚的觀眾"了吧。

但佐藤這樣說道：

「**要在網路上說出"有趣"，是需要勇氣的**。網路上瀰漫著一股，只有絕對不會被否定，或是所有人都認為是傑作的"常冠馬"，人們才敢說"有趣"的空氣。這跟以前對於無人評價的"落敗馬"抱有謎之自信的御宅族是完全相反的。」（佐藤）

確實如此。想在網路上大肆表明支持意見的風險很高。像是最近大阪西城區的新今宮，一位女性作家寫下一篇「我與流浪者約會」的美談文章，雖然發布之後旋即獲得許多網路知名人士的讚美，開始炎上時這些稱讚者卻一同進入了沉默。接下來更開始了「**誰誇獎過那篇文章**」的獵巫。知名人士會因為很久以前按過「讚！」的推文是則仇恨言論，最後得出來道歉。

「**比起贊同作品，發表抱怨更能佔於上風**。憤慨地說"你竟然把作品搞得這麼難懂"，成為被害者。而被害者在網路上更容易獲得贊同」（佐藤）

因為 SNS 的誕生，不管是什麼水準的人，實際上都能毫無成本、極度輕鬆地發布「受害報告」。不讓大多人說出「我看不懂（所以很無聊）」、帶有許多說明台詞的作品，或許就是這樣誕生的。
