---
title: "為什麼人生這麼無聊？"
date: 2021-11-11T23:44:56.000Z
summary: "你要做的是帶著瘋狂，破壞至今為止的合理正常人生。"
tags: ["Translate"]
---

<blockquote class="quoteback" darkmode="" data-title="なぜ人生はこんなにもつまらないのですか？ - Quora" data-author="" cite="https://jp.quora.com/naze-jinsei-ha-konnanimo-tsumaranai-no-desu-ka">
<p class="q-text qu-display--block">そう、つまらないですね。平日は働いて、家に帰って寝るまでの僅かな時間はネットをしたりYoutubeを観たり。土日は昼まで眠って、運動不足解消のためランニングして、ご褒美にちょっと買い物。あとはこれの繰り返し。</p> <p class="q-text qu-display--block">安定はしているけれど、つまらない。決して不幸ではないけれど、だからといって満足しているわけではない。</p> <p class="q-text qu-display--block">「普通の日々を送れることが幸せだ」なんて人は言うけれど、自分はそうは思わない。なのに、この状況を変えようとは思わない。</p> <p class="q-text qu-display--block">それは、結局そこに居心地の良さを感じてしまっているからだと思います。居心地の良さと人生のつまらなさは両立します。なぜなら、楽だから。何も起こらないつまらない人生は、色んな刺激にいちいち反応しなくても済むから、楽。</p> <p class="q-text qu-display--block">あなたはその理性と合理的思考をもって、今の居心地の良い人生を作り上げたのです。合理性を突き詰めれば、人生はただ食って寝るだけの人生に辿り着きます。それだけが生きるために必要なことだから。</p> <p class="q-text qu-display--block">だからあなたが捨てるべきものは理性と合理的思考です。代わりに狂気を手に入れるのです。合理的に考えたら到底受け入れられないことをし続けるのです。人生は何をしたっていいし、どこへ向かってもいいんです。親も上司も同僚も、みんな他人です。狂気をもって、今までの合理的で正しい人生を破壊するのです。</p> <p class="q-text qu-display--block">そんなことをしているうちに、もしかしたら元のつまらない人生に戻りたくなるかも知れませんね。結局あなたは、つまらない人生に安住する凡人だったってことです。そうしてまた人生に絶望するでしょう。でもそれも人生です。</p>
<footer><cite> <a href="https://jp.quora.com/naze-jinsei-ha-konnanimo-tsumaranai-no-desu-ka">https://jp.quora.com/naze-jinsei-ha-konnanimo-tsumaranai-no-desu-ka</a></cite></footer>
</blockquote>

<script note="" src="https://cdn.jsdelivr.net/gh/Blogger-Peer-Review/quotebacks@1/quoteback.js"></script>

沒錯，非常無聊。平日上班工作，回家後用睡前所剩不多的時間上網、看 YouTube。周末睡到中午，因為運動不足去慢跑，獎勵自己買些小東西。之後就是重複這樣的日子。

雖然很安定，但很無聊。決說不上是不幸，但總是不滿足。

人們都說「能過上普通的日子就是幸福了」，我不這麼認為。但我也不想改變這樣的狀況。

畢竟，到頭來我還是體會到了待在這種環境下的舒適感。居身之所的舒適感和人生的無趣是同時成立的。因為這樣最輕鬆。什麼事都不會發生的無趣人生，不必逐一對各種刺激做出反應，反而輕鬆。

你帶著這樣的理性與合理性的思考，築起了現在舒適的人生。若再將合理性延伸至極致，就會走到吃飽就睡的人生。因為那是活下去唯一必要的事。

所以你應當把理性與合理的思考都捨棄。去求取瘋狂。持續去做合理思考下絕對無法接受的事。你要在人生裡做什麼事都可以，要往哪裡去也可以。你的家人、上司、同事，終究都是外人。你要做的是帶著瘋狂，破壞至今為止的合理正常人生。

這樣做了之後，或許你又會想回到原本的無聊人生裡。察覺到自己終究是個想安居在無聊人生裡的凡人。並再次對人生感到絕望。但這就是人生啊。
